Сегодня проект Выходные на колесах едет в древний ливонский город Динабург, что в 180 километрах от Вильнюса. Берем с собой паспорта - хоть государства Ливония на карте не существует давным-давно, лапы-усы-хвост и прочие документы могут проверить латышские пограничники. Потому что город Динабург ныне называется Даугавпилс и находится в составе соседней Латвии. Никакого таможенного контроля между нашими странами давным-давно не существует, поэтому на дорогу уйдет столько же, сколько и внутри Литвы.

В 1275 году путь из варяг в греки, конечно же, занимал чуть подольше. Подводы купцов останавливались в укрепленных фортах, предлагающих передышку, деловые встречи и защиту от разбойников в одном флаконе.  Одним из таких перевалочных пунктов был форт Динабург под управлением магистра ордена меченосцев Эрнста фон Рацбурга.

Этот хорошо укрепленный форт был занозой в заднице соседей. Следующие четыреста лет и литовские князья, и московиты, и половчане с псковянами, и поляки, и шведы развлекались в основном тем, что либо осаждали, либо стирали с лица земли ливонский замок. Трайденис - осадил и ушел несолоно хлебавши, Витенис добил и разрушил. Ливонцы отстроили заново. Потом в XV веке в игру вступил Иван III, который город вроде как и взял, но видел, что не удержит - и свалил с войском, обложив Ливонию данью. Через полвека опять оборзевшие ливонцы получили к себе под стены Ивана IV (он же Иван Грозный), потом почти сразу за ним - войско Речи Посполитой, потом шведов с королем Карлом Седерманланским, потом опять поляков, потом уж в XVII веке в Кедайняй по одноименной унии Йонуш Радвила тихо-мирно отдал замок шведам... не город, а пинг-понг какой-то!

А потом пришла Империя. В 1658 году войско Алексея Михайловича уничтожило Динабург в  прямом слысле этого слова. Город стал называться Борисоглебск.

В годы войны с Наполеоном в городе строится Динабургская крепость. Про нее будет отдельный пост, а то этот уже скоро и так лопнет от дат-имен-войн.

В середине XIX века Борисоглебск стал крупным железнодорожным узлом, а вместе с этим и одним из важнейших городов в западной части Российской Империи. Потом Борисоглебск-Динабург переименовали в Двинск (и так его называла еще моя бабушка), а уже после образования независимой Латвии, в 1920 году - в Даугавпилс.

Вторая мировая война для Даугавпилса ничем не отличалась от войн за прошлые семьсот лет. Город был занят немецкой армией в первые дни войны и за четыре года разрушен на 70%.

Пришедшая после войны советская власть восстановила железнодорожные узлы, одновременно сменив этнический состав жителей примерно на те же семьдесят процентов. До сих пор примерно две трети горожан своим родным языком считают русский. Вывески, обьявления, ценники и меню на русском языке - норма. Теперь это второй по величине город Латвии, в котором живут примерно 80 тысяч человек. Кстати, первый по величине - конечно же, Рига, - ровно в десять раз больше. Что нам кагбе немало может сказать о распределении экономики, культурной и общественной жизни соседней Латвии.

#латвия #даугавпилс #динабург #латгалия

