Что такое история? Войны и битвы? Власть и интриги? Замки и дворцы? Своды законов? Государственные границы? 

История - это люди. И в дворцах, и в хижинах, по все стороны границ, и в войны и в перемирия, и при пожарах и при эпидемиях, - везде и всегда жили люди. Такие же, как вы или я.

Просыпались, одевались, убирали дома, готовили еду, гоняли котов со стола, ворчали на детей. И сами когда-то были этими самыми детьми. И полководец, и король, и монах, и врач, и сапожник, и крестьянин - все они когда-то самозабвенно скакали на палочке-лошадке и махали палочкой-мечом.  Вот то, как эта палочка выглядела и сколько времени у них оставалось на игры - тут уже были варианты. Это очень зависело от семьи, сословия, здоровья. 

Если вам интересно, какие же варинты были у детей в Великом княжестве литовском - сходите на выставку БЕЗзаботное время. Детство в Великом княжестве литовском. (NErūpestingas amžius. Vaikystė Lietuvos Didžiojoje kunigaikštystėje).

Выставка проходит во дворце правителей (ну, в этом, который гнусный новострой у кафедрального собора) и будет продолжаться аж до 15 января.

Как и следует из названия, выставка посвящена детству. Несколько сотен экспонатов собраны из разных музеев, из разных коллекцией, и их общая тема - они все принадлежали детям, про детей или отображают тему детства.

Выставка поделена на 4 части.

В первой - беременность и роды, ожидания ребенка и все заморочки, с этим связанные. Например, средневековые книги об уходе за младенцами. Или мадригалы, которыми было принято поздравлять знатные семьи с рождением наследника.

И тут же - огромная часть про смерть. Гравюры, посмертные портреты, даже детский гроб. Что удивительно, документальных свидетельств детской смерти в XVI - XVII веках - гораздо болше, чем рождения. Например, портретов или упоминаний в письмах. Дети в средневековье - очень хрупкая материя.

Вторая часть - про одежду и обувь. Кукольную, кстати, тоже. Ну, наверное, мальчиковыми платьями в наше время никого н еудивить. А вот портреты знатных тоддлеров, затянутых во взрослые костюмы, вызывают жалость и к детям, и к их няням. Как же во всем вот этом было неудобно бегать, совать везде руки и промахиваться мимо горшка.

В третьей части выставки много про повседневную жизнь. Буквари, игрушки, школьная жизнь. Игрушки знатных детей - кареты, доспехи, мячики, куклы и прялки для девочек. Листайте фотографии, я подпишу, что где.

Четвертая часть самая интересная. Про то, каково расти в кнажеском дворе. Во что тебя оденут, чем ты будешь заниматься, когда придется жениться/идти замуж. Например, распорядок дня детей Яна Собесского был расписан поминутно каждый день, никакого свободного времени не подразумевалось в принципе. Замерз детка или хочет кушать - это полагалось знать личному гувернеру, проводнику родительских идей. Кстати, и в то время были модные тенденции и поветрия в воспитании детей. Одно поколение родителей напирает на самостоятельность - другое стремится контролировать каждый шаг ребенка.

Мало менялась только школа. Изучали дети примерно то же, что и современные дети - языки, историю, географию, математику. Причем так как на литовском языке учебников было мало - некоторые из них переводили и издавали образованные яжматери, которым шесть развивашек в неделю и в средние века не казалось много, не кажется и сейчас. И если вглядеться - что средневековые родители, что современные, с одинаковым энтузиазмом прокладывают детям дорожку к психотерапевту. Своими ожиданиями, требованиями, парадными семейными портретами и горой обязательств, которые навешиваются на человека ростом чуть выше метра.

