Распиаренные туристические места - это зло. Вот спроси кого-нибудь, какие самые старые города в Литве, и сразу ответят - ну, Тракай там, Кернаве...

А вы в Майшягале были? Не были? Мало того - подозреваю, что вы и не слышли о той Майшягале.

Между тем, это одно из старейших поселений в Литве, существуют археологические находки на городище, датируемые аж первым веком до нашей эры. И одно из наиболее исторически значимых.

Потому что в Майшягале когда-то давным-давно стоял замок, защищавший Вильнюс с севера. Он был одним из самых главных оборонных сооружений в то неспокойное время.

Замок был деревянным, на него регулярно нападали и сжигали при штурме. Например, в 1365 году его сжег сын Кястутиса, который со своими союзниками-крестоносцами подступил к замку с севера, со стороны Вильнюса.

В следующий раз замок горел в 1390 году, опять от руки крестоносцев. И в той битве в полон были угнаны 1340 человек. 

А еще... а еще в этом замке жил Великий Князь Литовский Альгирдас. В лесах рядом он любил охотиться, и все время свободное от военных походов время проводил в Майшягале. Там же он и умер, и быж сожжен на погребальном костре в 1377 году. Ливонский летописец утверждает, что Альгирдас был сожжен с 18 конями, оружием и драгоценностями. Символическая могила Альгирдаса сейчас отмечена камнем у подножия замкового холма.

Да, от замка и от былого величия Майшягалы осталось чисто поле да замковый холм. Да и рельеф холмов сильно поврежден, потому что в XIX веке какие-то умельцы, поначитавшись про несметные сокровища и клады в этих местах, начали копать. Да так яро, что чуть вообще весь холм не срыли. Вот это разделение на две неровных части - следствие работы горе-археологов.

Откуда в Майшягале несметные сокровища, спрашиваете? Ну неужели вы и правда подумали, что Альгирдасом слава города закончилась?

Не тут-то было. В разные века тут стояли летние резиденции Сапег, Тизенхаузов, епископа Игнотаса Масальскиса.

А главный источник драгоценностей - личный дворец Боны Сфорцы, который в XVI веке выстроил ей муж Жигимантас Старый. От дворца и сам холм в Майшягале называют "Замком Боны". 

Если имя Бона Сфорца для вас незнакомо - не отначвайтесь. Этой женщине мы еще посвятим не один пост, так огромно ее влияние на общественную и светскую жизнь Великого Княжества Литовского. Арагонская принцесса из рода Медичи, занесенная политикой в наши суровые леса - что может быть интереснее?

А пока совсем не залило - собираемся и едем в Майшягалу. Если, конечно, хотите истории, а не туристического пиара.

#maisiagala #maišiagala #майшягала #вильнюсский_район

