Этот пост написан по заказу Катерина Лебедева в рамках концерта по заявкам читателей :)

Итак, самая высокая точка Литвы. Ну, как себе представляете самую высокую точку страны? Скалы? Ледники? Водопады? Облака? Отары овец на склонах?

Впрочем, облака и отары овец в наличии. Все остальное - мимо. Ибо самая высокая точка у нас тут - это всего лишь 293,84 метров над уровнем моря.

С самой высокой точкой у Литвы как-то неудобно получилось. Много-много лет учителя географии вбивали в учеников линейками, что самая высокая точка - это Juozapinės kalnas, высотой 292,90 метра. Там проходили народные гуляния на Йонинес,  жгли костры, плели венки, песни пели. В 1990 году поставили памятник королю Миндаугасу. 

И тут в 2005 году случился упс. Оказалось, безымянная горка совсем рядом аж на целый метр выше! И Йуозапине развенчали, а новой безымянной горке дали название Аукштояс - по имени языческого местного бога. Поставили там обзорную башенку, которая поднимает туристов еще метров на двадцать. А у подножия башенки - интересной конструкции очаг с короной и конями, рвущимися из камня на все стороны света.

Зато теперь между Йуозапине и Аукштоясом можно неплохо прогуляться. Есть тропа прямо по самому высокому плато в Литве, километра в два длиной. Единственное, что разочаровывает - возвышенность очень пологая, перепад высот маленький, поэтому никаких захватывающх видов с самой высокой точки не ждите. У меня так вообще на фото получился лучший вид на чей-то парник с огурцами, а не на окружающие красоты природы.

И вот так у нас всё :)

