Окружающая реальность располагает ко всякой крипоте. Так что вот вам в рубрике "Дом с привидениями" еще одна история про призраки времени.

Alančių dvaras. Разрушенная помещичья усадьба всего в паре километров от магистрали Вильнюс-Паневежис, около деревеньки Алантес.

Историю свою она начинает в XVII веке - длинный-длинный список владельцев, среди которых есть и смоленский воевода из семьи Пилсудских, и вездесущие Радвилы, и какая-то ветвь Огинских из-под Тракай. Хозяева менялись каждые 20-30 лет.

Дольше всего, с начала XIX и аж до середины XX веков усадьба принадлежала  семье вельможей Рудамина. Тогда же в доме появилась и самая ценная вещь - прижизненный портрет знаменитого предка, Андрюса Рудамины. А знаменит он был тем, что в начале XVII века был первым литовцем, который поехал в Индию, на Гоа, курить анаш... эээээ... гхм! ... христианство проповедовать! Патамушта миссионером был! Вот вам крест, не вру, ему в 2015 году на Гоа аж памятник поставили!

В начале XX века в усадьбе жили две сестры Рудаминайте - Эмилия и Мария Магдалена. Эмилия была больна эпилепсией, и может этот факт, а может что-то другое заставило Марию-Магдалену открыть в усадьбе приют для девочек. В одних источниках - для девочек-инвалидов, в других - для убогих сирот. Факт в том, что проживали в приюте около 200 девочек. Они плели кружева на заказ, и кружева эти доставляли и в Италию, и во Францию, и в Америку.

Все закончилось одномоментно, в 1940 году, когда в усадьбу нанесли визит те, кого тогда называли народными освободителями, а теперь припечатывают метким словом stribai. После их визита усадьба и приобрела нынешний вид.

А девочки.... что девочки.... 

Шепот детских голосов вплетен в ноябрьский ветер. Кружево паутинок на деревьях. Все смертны.

#alantes #alantės #alančių_dvaras #alanciu_dvaras #panevėžio_rajonas #алантес #паневежский_район

