Давайте, как ныне модно, за русскую культуру перетрем. Итак, кто у нас главный столп

и наше все русской культуры? Вот то-то!

В Вильнюсе есть усадьба Маркучяй, которую местные называют пушкиновкой. И если

спросить тутейшего, почему так, вам уверенно ответят - да там же Пушкин жил!

И правда. Жил. Но не Александр Сергеевич, он-то как раз в Вильнюсе ни разу не был.

А Григорий Александрович, младший сын нашего всего.

Правда, о великой духовной связи отца и сына говорить не приходится - отец умер,

когда Григорию не было и двух лет. Мать второй раз вышла замуж, новый муж детей

любил, Григорий, как и его старший брат Александр, окончил Пажеский корпус, пошел

в армию, равнялся на Александра во всем. Может и дослужился бы до чего, но… Ах,

шерше ля фам! А вот ля фам оказалась обществу неугодной. Небогатая, незнатная, то

ли горничная, то ли модистка какая, простигосподи, да еще и француженка! Светская

львица Наталья Гончарова, несостоявшаяся свекровь, встала на дыбы. Григорий был

человеком мягким и уступчивым, маме перечить не мог. Поэтому в 1866 году взял да и

удалился со своей невенчаной женой в Михайловское, в свое родовое поместье. А

потом подписал разделительный акт с братом и стал его полноправным хозяином.

Долго ли коротко, однако француженка неизлечимо заболела. А Григорий и раньше

частенько бывал в Петербурге по долгу службы (заседатель окружного суда), а тут

вообще стал подолгу пропадать из дому.

И вот в 1880 году на балу он познакомился с Варварой. Дамой блистательной, но увы,

несчастливой в браке. Варвара Мошкова, урожденная Мельникова, к тому времени

была два года замужем, с мужем сильно не ладила, хоть и родила ему дочь, тоже

Варвару.

Отец Варвары был инженер железной дороги, строил ветку Варшава-Вильнюс, в

Вильнюсе же и жил. Туда же вернулась и дочь после развода с мужем. Развод, кстати,

прошел спокойно и без скандалов, к чему руку приложил, по слухам, брат отца,

министр сообщения российской империи, человек богатый и влиятельный.

Так что через три года не верящий своему счастью 48летний Григорий венчался с

28летней Варварой в Вильнюсе. А жить новая семья стала попеременно то в

Маркучяй, то в Михайловском. Вещи перевозились туда-сюда, делался одинаковый

ремонт.

Большую часть своей жизни Григорий провел, сохраняя и систематизируя отцовское

наследие. Варвара включилась в проект со всем возможным энтузиазмом.

Она и сама была женщиной незаурядной. Рисовала, музицировала, занималась

благотворительностью, активно участвовала в общественной жизни Вильнюса.

Хлопотала, заступалась, решала проблемы, создавала условия. И все это - порхая

между пяльцами, фортепиано и карточным столом.

Усадьба Маркучяй расцвела. Широкополые шляпы, тросточки, самовары, розетки с

вареньем, сифоны для лимонада, складные стулья под цветущей вишней, брошенный

на плед французский роман, салонные чтения, яблоки на мокрой траве, свора

охотничьих собак, друзья и гости, дети с гувернанткой, чинно идущие на прогулку…

Тихая жизнь русского дворянства, беззаботная, неторопливая, растворившаяся в

красном тумане века двадцатого.

Григорий умер в 1905, Варвара - в 1935. Оба похоронены в Маркучяй. Имение тонуло в

катастрофических долгах. Варвара завещала усадьбу Маркучяй городу, с условием,

что она не будет ни продана, ни сдана в наем, а будет в ней основан

музей–заповедник имени А.С. Пушкина.

#vilnius #вильнюс #markučiai #маркучяй

