Сьездить в это место в посте для заявок посоветовал Aleksej Lioshas . И мы совершенно об этом не пожалели.

Вроде и недалеко от Вильюса, в Буйвидишкес, стоит ничем не примечательное обшарпанное здание средней школы.  Внутрь туда конечно же не пускают, да и что можно увидеть в школе, кроме крашенных в казенный цвет стен да пластиковых оконных рам. 

Рядом парк - заросшие аллеи да нечищенные пруды. Обойти все это да полюбоваться окрестностями хватит получаса, дальше упретесь в новые коттеджи на берегу пруда, и прогулка будет окончена.

Самое интересное началось, когда мы начали копать информацию про это место, чтобы пост написать. И вот тут-то открылась бездна, звезд полна.

Оказывается, Буйвидишкес - это одно из старейших имений в окрестностях Вильнюса, упомянуто еще аж в XII веке в ливонских хрониках. Историки считают, что оно принадлежало к территории замка в Пилайте (что на месте ужасного человейника Пилайте когда-то был замок на подступах к Вильнюсу, наверное, не для кого ведь не секрет?)

В XV веке усадьба отошла к Вильнюсскому воеводе Микалою Радвилайтису, и в имении на двести лет обосновался род Радвил. Так, например, Буйвидишки считал своим домом Милакоюс Радвила Черный, двоюродный брат Барборы Радвилайте и видный политический деятель. Он и сам перешел в кальвинизм и пытался туда же перетащить и Литву, вел личную переписку с Джоном Кальвином, построил в Вильнюсе реформатский костел. К тому же, Радвила Черный был главой литовской делегации при подписании Люблинской Унии, которой был противник до мозга костей, и отношение свое высказывал громогласно, в силу своего необузданного темперамента, так, что от оппонентов летели пух и перья, а им - чернильницы в голову. 

В XVII веке декорации сменились - усадьбу взяли в аренду иезуитские монахи и развели там... Нет! Не то что бы подумали, а монастырь они там развели. Жили себе тихо и спокойно, богу молились, воду экономили, свет в десять часов выключали, громкой музыкой и вечеринками соседей не беспокоили. Отличные арендаторы оказались, аж двести лет прожили.

Во второй половине XIX века усадьба отошла Василию Тизенхаузу. Википедия пишет - за долги отошла. Хм. Неужели монахи все ж таки коммуналку не вовремя оплачивали... но не поймешь за давностью лет, не пойман - не иезуит!

Тизенхауз взялся за реконструкцию, перестроил основное здание, перепланировал парк, увеличил количество хозяйственных построек, модернизировал конюшни. 

А в 1901 году имение в Буйвидишках с молотка купил генерал-лейтенант Дмитрий Бутурлин, командующий второй бригадой 27-ого пехотной дивизии, дислоцированной в Вильнюсе. Состояние его на тот момент равнялось примерно трем миллионам рублей - то есть, человек был безумно богатый. Вот с семьей Бутурлиных как раз и связана сегодняшняя специальная история, которую я хочу вам рассказать.

Нет, батистовые платочки доставать не надо. История будет не про любовь. История будет про первое в Российской империи заказное убийство миллионера, и первое в мире доказанное убийство с применением боевых комаров (зачеркнуто) бактериологического оружия!

Итак, у хозяина усадьбы Дмитрия было двое детей - дочь Людмила и сын Василий. Надеемся, что военным Дмитрий был лучшим, чем отцом семейства - жена от него в 1890 году сбежала к мексиканскому посланнику, и жила себе с ним поживала в Париже. А детки выросли, гхм... мажорами. Василий Бутурлин служил в Преображенском полку в Санкт-Петербурге, но найти его легче было в злачных местах, чем на службе. Потом он потряс весь высший свет, женившись на кафешантанной певичке Марии Зике. Отец рвал и метал, потом смирился. Но недолго длилось семейное счастье - в 1910 году жена после какой-то семейной ссоры уехала к маме, и Василий вновь начал шляться по ресторанам да борделям.

Людмила Бутурлина сначала по настоянию папы вышла замуж за своего двоюродного брата. Но вскоре она познакомилась с Патриком О'Брайаном Де-Ласси. Этого молодого человека высший свет того времени называл "а, это тот, кто ничего не доводит до конца". Сын предводителя дворянства, учился в Англии, стал наследником семейного состояния в 17 лет, основал судоверфь под Гродно - в Горны на берегу Немана, подарил два парохода российскому царю на ведение русско-японской войны, потом обанкротился, подделывал векселя, потом был избран бургомистром города Пинска,  потом наделал долгов на 100 тысяч. И вот в этом неопределенном состоянии - то ли успешный предприниматель, то ли аферист - в 1905 году он познакомился с Людмилой Бутурлиной.  Через некоторое время оба они развелись (да, Патрик О'Брайен Де-Ласси тоже был женат) и поженились друг с другом. Сумма долга Де-Ласси увеличилась аж до 400 тысяч рублей, потому что отныне он мог брать векселя и на имя жены - дочки миллионера и самой по себе богатой женщины.

Однако вскоре Де-Ласси узнает, что одновной наследник тестя - не дочь, а сын Василий. И дочери после смерти Дмитрия Бутурлина отойдут только 300 тысяч (мы же все еще помним про 400 долга, ведь так?), а остальные миллионы... (мы же все еще помним про жену Василия-кафешантанную певичку, ведь так?)

Итак. 15 мая 1910 года Василий Бутурлин умирает при странных обстоятельствах. Расследование его смерти показывает вещи, потрясшие тогдашнее общество до самых основ. Василия признают убитым. А убийцей называют некоего доктора Панченко, неизменного спутника Василя и Патрика О'Брайен Де-Ласси во всякого рода сомнительных увеселениях. Доктор следователю признается, что по наущению Де-Ласси сделал Василию иньекцию дифтерийного токсина, и что Де-Ласси заплатил ему за убийство пять тысяч рублей. А еще десять тысяч обещался заплатить за смерть тестя, Дмитрия Батурлина.

Однако, в суде доктор от своих показаний публично отказывается. А Де-Ласси и на расследовании, и в суде настаивает на собственной невиновности. Поэтому узнать, как было дело, можно только по косвенным уликам и свидетельствам очевидцев.

И начинается судебный процесс. 18 дней  зал петербуржского окружного суда ломится от представителей прессы и сливок высшего общества. Допрошены были 75 свидетелей.

Не то чтобы похождения золотой молодежи были тайной за семью печатями. Просто высшее общество на то и высшее, чтобы молчать и не замечать особо порочащих вещей. А тут из зала суда на общественность вывалились кутежи, пьянки и рестораны, мужские клубы с сомнительной репутацией, кафешантаны и бордели, любовницы добропорядочных отцов семейств и вещество неизвестного состава под названием "спермин", которое доктор Панченко за огромные деньги продавал по рекомендации только светским львам, для, так сказать, увеличения мужской силы. 

Салоны жужжали, семейные скрепы трещали, газеты разлетались, как горячие пирожки.

Суд приговорил доктора Владимира Панченко к 15 годам тюрьмы, а Патрика О'Брайен Де-Ласси - к пожизненной каторге. Признана невиновной только некая Екатерина Муравьева, любовница доктора, дама выдающейся жадности и ...гхм... нетяжелого поведения.

Де-Ласси сослан в Шлиссельбургскую каторжную тюрьму. Однако, через некоторое время, он выбивает там себе особые условия и живет вполне неплохо, насколько вообще слова "неплохо" применимы для каторги. Администрация к тому же в хвост и в гриву пользуется его инженерными знаниями для реконструкции этой самой шлиссельбургской тюьмы. Де-Ласси становится начальнической крысой, остальные заключенные его ненавидят. Особенно после случая, когда он сдал тюремной администрации политических, которым с воли передавали запрещенную литературу, листы которой были вшиты в книги религиозного содержания (всякое религиозное, как вы понимаете, заключенным передавать было можно).

Сразу после революции 1917 года шлиссельбургская тюрьма прекратила свое существование. И тут следы Патрика О'Брайен Де-Ласси теряются. Выжил ли он, и под каким именем - неизвестно.

Людмила Бутурлина О'Брайен Де-Ласси, однако, всю свою жизнь провела в уверенности, что муж ее в смерти брата невиновен. До 1940 года она прожила в Буйвидишкес, потом имение было национализировано, а Людмила отправилась в Юрмалу. Там несколько месяцев во время войны она укрывала еврейскую женщину, пока ее не выдали соседи. Обе они погибли в ноябре 1941 года. Людмила Бутурлина удостоена звания "Праведник мира".

А в усадьбе в Буйвидишкес сначала обосновался совхоз, потом сельскохозяйственный техникум, который оттуда выселили аж в 1990 году. А сейчас вот, начальная школа. Серое незаметное скучное здание, про которое местным, наверняка, и сказать-то нечего.

