Вы, наверное, понимаете, что Великий Князь Альгирдас не на горе жил. И даже не в самом замке, который был, все ж таки, военным сооружением.

У Великого Князя был личный дворец в Майшягале, упомянутый аж с начала XIV века. И который принадлежал литовским князьям аж до века XVIII, менялись только ставленники. После того, как династия Ягеллонов потеряла власть, дворцом владели Сапеги, Тизенхаузы, потом Игнотас Масальскис. С 1795 года дворец перешел российским князьям Потоцким. А последними его хозяевами были Хоувальты. Именно князь Онуфрий Хоувальт в 1806 году и построил тот дворец в классическом стиле, который до сих пор стоит в Майшягале. С постройкой неудобно получилось - в 1812 году дворец все еще не был готов. Архитектор был печально известный Михаил Шульц, натворивший в Вильнюсе дел. Например, в 1809 году в его проектируемой университетской гимназии упал потолок. За что Шульц был разжалован с должности университетского архитектора, а чуть позже вообще лишился лицензии. А в 1812  году на финальном этапе рухнула беседка его авторства, установленная в парке Вингис. В этой беседке должен был проходить торжественный прием по поводу прибытия в Вильнюс российского императора Александра I. Такого позора архитектор Шульц не перенес, и.... утопился в Нерис. Поэтому дворец закончен был уже аж при внуке Онуфрия - Витольде Хоувальде. 

А последним хозяином был Юргис (Иржи - на польский манер) Хоувальт, офицер Первого Польского полка. А женат он был на дочери создателя известного варшавского дома моды Bogusław Herse - Анне. Оба они прожили аж до 70ых годов ХХ века, хоть дворца, конечно же, лишились в самом начале Второй Мировой войны. Князья бежали в Польшу и не увидели, как в 1939 году красная армия разнесла внутреннее убранство дворца, как была разломана мебель, побит фарфор и вывезена в Россию коллекция картин, знаменитая на весь Вильнюсский край.

Дворец превратился в жилой дом, в нем стали жить работники бывшего поместья. Потом  он стал правлением совхоза. После возвращения независимости во дворце долгое время была школа, а с 2011 после реставрации тут обосновался мультифункциональный культурный центр и центр традиционных ремесел. Средства на реставрацию выделил Евросоюз и отдельно польское правительство - о чем и свидетельствует табличка на стене здания.

#maisiagala #maišiagala #майшягала #вильнюсский_район

