Не у всех получается выехать летом из города. Если и вы остались на асфальте, давайте найдем места в городской черте, где можно посмотреть на луговые цветы, реку и деревья, послушать птиц.

Например, не так уж и сложно добраться в Бельмонт - популярное место прогулок и отдыха горожан аж с начала XIX века. Тогда Belle monte (Красивая гора, если по-французски) тоже было местом, где можно вылезти из кареты, расправить кружевной зонтик, вдохнуть деревенский воздух, запачкать подол в глине, выпить французского белого вина в широко известном трактире и вернуться домой к вечеру.

Трактир держал француз по имени Карл ДеВилль. Вообще-то он зарабатывал на жизнь не спаиванием прекрасных виленских дам, это было больше хобби, чем доход. Основное его занятие и любимое детище была мельница, которую он в 1838 году построил на реке Вильнеле, взяв у городского магистрата землю в аренду на 50 лет.

Мельницу крутили аж три колеса, на месте нынешних водопадов. И простояли они аж до второй половины ХХ века, пережив и смену хозяев, и национализацию, и реорганизацию во Вильнюсскую Советскую Государственную Мельницу Номер Два.

Остановилась мельница только в шестидесятых годах, когда модно было жечь нефть, а не всякие там возобновляемые виды энергии. И несколько десятилетий стояла заброшенной. Только деревенские мальчишки летом радостно сигали в воду с верхней кромки водопадов.

В начале ХХI века комплекс мельничных построек превратился в банкетные залы, кафе, уличный амфитеатр. И опять потянулись кареты, привозя своих хозяев к бокалу вина и шуму воды.

Кафе в Бельмонте, хоть и подрастерявшее свой лоск поздних девяностых, все еще остается популярным. Вильнюсцы там отмечают дни рождения, выпускные, годовщины свадеб и сами свадьбы, выгуливают старших или заграничных родственников. Хотя, по моему личному мнению, такую смесь плохого обслуживания, невкусной еды и завышенных цен еще поискать.

#vilnius #вильнюс #бельмонт #belmontas #belmonto_malunas #belmonto_malūnas

