Жители Литвы - добропорядочные католики. Формально церковь отделена от государства, но реально премьер идет на поклон к епископу, и вот в проповедях ксендзы агитируют за вакцинацию. По воскресеньям конец службы определяется по огромной толпе прихожан, стоящих на остановках или выезжающих с окрестных стоянок. Сказать "я атеист, я не хочу венчаться в церкви" - нехилая возможность остаться не только без свадьбы, но и без драгоценной второй половины, а "я атеист, я не буду крестить детей" - почти гарантированный инфаркт у обоих комплектов бабушек.

Но есть в году несколько дней, когда семьсот лет наносного католичества слетают с литовцев, как капли воды с утиных перьев. И мы вспоминаем, что мы - последние язычники Европы, и мы все еще взывали в своем языческом лесу к своему языческому колесу, когда и манерные галлы, и брутальные викинги, и пресыщенные римляне уже ломали шапку перед крестом.

С Бельтейном Литве не повезло. Во всем мире ведьмы шабашат в ночь на первое мая в траве по пояс, а у нас в это время нередко можно пятой точкой к голой земле примерзнуть.

Поэтому все самое интересно происходит на Joninės - в Иванов день. В самую короткую ночь в году. Можно себе позволить засидеться допоздна - ведь завтра официальный государственный выходной. Везде - от больших городов до захудалых деревенек - пылают костры. Город организует празднования. Может быть представление в этническом стиле, а может и просто концерт современных исполнителей. Но много алкоголя и общая... гхм... непринужденная, свободная от ограничений атмосфера - обязательные условия праздника. Еще прыжки через костры, конечно же. И утренний туман, и рассвет над водой после пары часов темноты. Если в Иванову ночь долго сидеть на берегу реки - мимо проплывет венок со свечой внутри. А если удалиться в лес с кем-нибудь симпатичным - конечно же, вы вместе увидите цветок папоротника. Что? Папоротники не цветут, говорите? Ай, да не делайте мне нервы - у ксендзов вон семьсот лет не получается нам это обьяснить! 

#joninės #иванов_день #ночь_на_ивана_купалу

