Кедайняй - один из самых красивых городов Литвы, и один из всего пяти, в которых после второй мировой сохранился старый город (один этот факт может кое-что рассказать о количестве разрушений у нас тута нараёне, да).

Не обманитесь размерами - Кедайняй насчитывает 650 лет, город видел всего.

В XVI - XVII веках это был процветающий вольный город под управлением магистрата. Главой которого аж несколько сотен лет были Радвилы, со всеми их денежными мешками и прогрессивным для того времени менталитетом. Могли договориться с кем угодно, памятник Кедайняйской унии стоит прямо на главной площади. Вот этот вот странный памятник мужику в ванне с крестоносцами - это не хвост собачий. Это Йонуш Радвила - воевода и гнусный сепаратист, в 1665 году заключивший договор со шведами за спиной у поляков, и договор с поляками за спиной у шведов. А сам затарился семками и сел ждать, кто кого сборет. Когда победили поляки, от связей со шведами пытался отмазаться. Но через два месяца внезапно умер от неустановленных причин, в своем замке, находящемся тогда под осадой поляков, которые изящество тайного договора со шведами почему-то не оценили.  

После этого неудачного договора Кедяйняй так и не оправился, город почти смели с лица земли, осталось только 40 жилых участков. Еще чуть позже пришла Империя, и всякая самостоятельность была потеряна еще на несколько сотен лет. 

Потом первая мировая, восстановление независимости Литвы, а потом... А потом достаточно просто посмотреть на графики числености населения. В 1939 году в Кедайняй жили 8 тысяч человек. 14 июня 1941 года четыре сотни были высланы в сибирь, а в августе того же года были расстреляны две тысячи евреев. Зато в статистике 50ых годов в городе уже десяток тысяч жителей, промышленность бурно растет и развивается, в магазинах продают самый вкусный советский пломбир.

Сейчас Кедайняй входит в популярные туристические маршруты. Несколько отреставрированных улочек старого города, кафе, костелы, муралы на стенах, ухоженная набережная.  Идеально для поездки выходного дня.

#kedainiai #kedainiu_rajonas #кедайняй #кедайняйский_район #каунасский_район

