Давайте поиграем в ассоциации.

Вот скажу я - иезуиты! Что у вас сразу в голове возникает? Инквизиторы в черных рясах, аутодафе, ведьмы на кострах? Или хитроумные монахи, стоящие за троном, нашептывающие европейским королям выгодные политические решения?

Если так - то вы не литовцы. У литовца самая частая ассоциация на иезуитов - образование! Иезуитские гимназии работают тут у нас до сих пор, и конкурс туда огромный. Несмотря на обязательные ежедневные мессы, причастия всей семьей по воскресениям и пение религиозных гимнов прямо в школе. Родители безропотно ходят к причастию и на мессу - такова цена за попадание в местный аналог Лиги Плюща. Перед человеком, закончившим иезуитскую гимназию, распахивает двери любой литовский университет. 

С чего бы такая разница? Что ж мы тут опять не как остальной мир? Где ж инквизиторы, с горящими глазами обличающие ведьм?

Давайте разбираться.

Все, кто читал июньский пост про Йонинес, помнят о том, что обличать ведьм у нас нараёне немодно. И о том, что мы - последние язычники Европы, крестившиеся только начиная с 1387 года. В результате получилось интересно. Когда Святую Инквизицию возглавил Торквемада, нехило зажегший по Европе, литовцы только лет пятьдесят как закопали в дубравах своих идолищ поганых. Святые отцы со своими молотами ведьм, видимо, просто боялись соваться к вчерашним язычникам, чьи деды еще с детства помнили друидские песнопения. Поэтому, пока по остальным краям полыхало, нас не трогали.

Потом в начале XVI века в Европе вспыхнула Реформация, какие-то гнусные еретики вместо латинских текстов начали переводить святое писание на свои национальные языки. Устои традиционной католической церкви трещали, скрипели и шатались. 

И вот тут наконец мы подходим к нашему делу. Во второй половине того же XVI века вильнюсский епископ Валериан Протасевич пригласил в Литву представителей ордена иезуитов. Для, так сказать, укрепления морального духа местного населения, которое все не перестает косить глаза в лес, в сторону своего привычного языческого колеса.

Иезуиты учли ошибки католиков, из-за которых огромные ресурсы традиционной церкви сравнительно просто оттяпала реформация. Они пришли в Вильнюс, размахивая переведенной на литовский язык Библией. Иезуиты начали основывать школы и коллегии, пошли преподавать в Вильнюсский Университет, закрыли глаза на медицинские опыты, - в общем, делали все, чтоб дремучесть населения уменьшить.

Гнездом иезуитов в Вильнюсе стал костел Святого Казимира. Да-да, того самого Казимира, который покровитель Вильнюса, и в честь которого проводится ежегодная ярмарка Казюкас.

И вот в этот-то костел этим летом можно попасть на экскурсию. Что проект Выходные на колесах и проделал в полном составе.

Постройка костела начата в 1604 году, закончена через двенадцать лет. Войны, пожары, чума, нападение казаков, осады, бомбежки, склады, винные подвалы, научный атеизм - что только ни видел он на своем веку.

Перестраивался после каждого пожара. 

Нынешний вид - характерное виленское барокко - в XVIII веке костелу придал архитектор Глаубитц, про которого я писала один из первых постов на этой страничке. 

Тогда же костел обзавелся и ягеллонской короной на крыше, которая выделяет его из массы вильнюсских храмов.

После восстания 1831 года был превращен в православный храм святого Михаила. В этот период в нем даже как-то молился Достоевский.

В первой половине XX века костел возвращен католикам, потом сильно пострадал во время Второй мировой войны. После ее окончания стал сначала складом, потом винным подвалом, с 1961 и по 1989 год - музеем атеизма.

В 1991 году костел опять освятили в католический, и его реконструкция полностью не закончена и по сей день.

Восстанавливаются алтари и фрески. В 1991 году была случайно обнаружена крипта с незаконченными эскизами настенной росписи. В ноябре прошлого года укреплена крыша, и теперь можно попасть на одну из башен и под самый купол. Листайте фотографии, я там напишу, что где. А если хотите на экскурсию - ссылку на страничку гида с расписанием, ценами и порядком регистраций я положу в первый комментарий.

 #vilnius #вильнюс #вильнюс_старый_город #kazimiero_baznycia #костел_святого_казимира

