Вы задумывались когда-нибудь, сколько примерно людей умирали в средней дворянской усадьбе за времена ее активной жизни? Скажем, лет за 150 - 200?

В пяти километрах от Кедайняй, на кладбище Apytalaukio dvaras, что принадлжеал графскому роду Zabiela - несколько сотен могил. Само кладбище очень плотно засажено туями, да так, что не только сорняки не растут под ними, но даже солнечный свет проникает еле-еле. Могилы почти все заброшены, покрытые мохом, многие покосились и сдвинулись от действия непогоды и талых вод.  

Но приглядевшись к могильным камням вы поймете, что, несмотря на очень старый вид, кладбище образовалось в 50ых -  90-ых годах ХХ века. Как так? Почему столько могил? Кто все эти умершие люди?

Давайте расскажу.

Сама усадьба в Апиталаукисе в первый раз упомянута в ливонских хрониках аж в 1371 году, так что древностью вполне может соперничать с Вильнюсом. Хозяев сменилось за такое долгое время, конечно, множество - и Шюкшты, и Карписы, и Тышкевичи, и куча мелких дворян, сгинувших во тьме веков почти бесследно.

Но хозяева, при которых дворец приобрел нынешний вид - братья Каролис и Йуозас Забелы. Реконструкция началась в 1850 году, и планов всяких было столько, что досталось и второму поколению - сыну Каролиса Генрику. Дворец перестраивался этапами, аж до начала XX века. Результат виден на фотографиях - парапеты, лепнина, гипсовые статуи на фронтоне, стрельчатые окна, вензеля с буквой "Z" - по фамилии хозяев. Вокруг разбит парк, декоративные пруды, бассейн с фонтаном перед парадным крыльцом. Не отставало и внутреннее убранство. Чего стоила одна мебель из рогов диких животных, работы франзуцских мастеров, в 1900 году на выставке в Париже взявшая первый приз.

Не поверите. Мебель эта сохранилась. Листайте фотографии, там все есть.

В первую мировую войну дворец не пострадал. Зато во вторую ему попало за все сразу. Там были размещены офицеры немецкой армии, и когда армия уходила - дворец просто взорвали. От былого великолепия осталась только треть. 

В 1951 ударными темпами началась реконструкция. Результаты ее тоже видны на фото - кафельные стены, советские коммуникации, внутренние двери и оконные рамы. От оригинальной внутренней отделки не осталось ничего, притом что внешний лоск был восстановлен почти полностью, включая вензеля и гипсовые монограммы графов Забел. И... во дворце обосновался дом престарелых и одновременно психоневрологический интернат. Как без церемоний говорят местные жители - дурка. Которая существовала вплоть до 2008 года.

Кладбище, которое так удивляет на подьезде к дворцу, тоже появилось во время этого интерната, и все сотни могил - те люди, чей жизненный путь окончился среди советских интерьеров некогда графского дворца.

Сейчас дворец заброшен. Окна и двери заколочены, но, как видите, не сильно усердно. Мы залезли и погуляли внутри без всяких препятствий, хотя смотреть там, честно говоря, не на что.

Уже лет пять существует договор концессии между местной бизнес-вумен и кедайняйским самоуправлением, по которому дворец должен быть восстановлен для всяческих культурных мероприятий. Но время идет, а воз и ныне там.

#kedainiai #kedainiu_rajonas #кедайняй #кедайняйский_район #каунасский_район #apytalaukis #apytalaukio_dvaras #апиталаукис

