А давайте поговорим о делах очень древних.

Ну вот, например, XI век: Вильгельм-Завоеватель, Ярослав Мудрый, хан Аспарух, Омар Хайям... Тем временем литовцы: живут в лесу, молятся колесу.

XII век: Ричард Львиное сердце, царица Тамара, Владимир Мономах... Тем временем литовцы: живут в лесу, молятся колесу.

XIII век: Александр Невский, Фома Аквинский, хан Батый, Марко Поло, Чингисхан. Тем временем литовцы: ...эээээ... гхм...

Вот вы сами в это верите? Что какой-то народ так и не вылезал из своего леса, когда вокруг движуха триста лет?! Кто монголо-татар мечами мочит, кто французов, кто сарацинов, кто стихи пишет, кто карты рисует, а кто-то доказал, что наука и религия могут друг друга не мочить.

Так что было, было все и у литовцев. Было государство Великое Княжество Литовское. У государства была столица - Кернаве. Столица стояла в прекрасной долине на берегу реки, текущей прямо на запад (помните же, зачем на запад, да?) В столице сидели великие князья. Княжеский замок стоял на самом большом холме, а на четырех холмах поменьше были частоколом обнесенные сторожевые башни. Отсюда Миндаугас ходил бить ливонцев в куршские земли. Отсюда Трайденис выдавал замуж в Мазовию свою дочь Гаудиманте.

Были друиды, даже сам Лиздейка переехал в Кернаве из Вильнюса, когда король Миндаугас принял католичество. Языческие жертвенники пылали на еще одном холме, а по имени самой красивой друидки - Пайяута - названа и сама долина. 

Были купеческие кварталы. Был ушлый кернавский купец Студиле, который одолжил и не вернул рижской артели несколько фунтов свечного воска, о чем есть соответствующая запись в долговой книге. 

Было огромное ремесленное предместье на террасах перед холмами. Были свадьбы, похороны, праздники, болезни, войны, пожары. Были нападения ливонцев, немцев, поляков, викингов и даже своих. 

В 1390 году замок в Кернаве горел в последний раз. Защитники, войска Скиргайлы, Йогайловского наместника, замок подожгли сами. У ворот стоял Витаутас с полками крестоноцев. Выиграть эту битву не было никаких шансов, долгая осада только продлила бы смуту.

После этого пожара и смены власти Кернаве так и не была восстановлена. Город свое значение потерял и остался глубокой провинцией с великими воспоминаниями.

#kernave #кернаве

