Если вы в Литве недавно, то у вас есть немаленький шанс первого ноября испытать культурный шок. За один длинный ноябрьский вечер кладбища из темных мрачных мест превращаются в арт-обьект. Огоньки свечей мерцают и колышатся, неровных свет скользит по памятникам... В сети полно кладбищенских фотографий дивной красоты.

Если вы в Литве несколько лет - то, наверное, уже привыкли к свечам на День Всех Святых. А если вы тут родились или живете давно - то у вас, наверное, есть кому поставить свечку. И где-то на городском кладбище или на тихом деревенском, у старого склепа ли, на недавней ли могиле - зажгется и ваш огонек.

Сам праздник Дня Всех Святых к христианству имеет такое же отношение, как и Пасха, и наши Йонинес. Традиции почитать мертвых и приглашать их на каждый мало-мальский значимый праздник были очень сильны у нас нараёне во время язычества. Главный праздник, на котором мертвым отводилось особое место, были Ilgės* - праздник сбора урожая. Каждая деревня, закончив осенние полевые работы, задавала пир на весь мир, на который почтительно приглашались духи предков. Правда, по кладбищам никто не бегал, потому что  своих мертвых литовские язычники либо сжигали, либо отправляли вниз по реке на запад. Либо оба сразу (поджигали ладью, на которой плыл покойник).

И вот пришли христиане. Помните бенедиктинцев которым Витаутас Великий отдал свой родовой замок? Буквально пару недель назад мы о них писали. Та вот, культурологи говорят, что это их рук дело! Это они первые поняли, что если не можешь победить - надо возглавить. И стали служить мессу по языческим покойникам, приглашали общины праздновать Ilgės не у своих языческих костров, а в церкви. 

Так языческий праздник превратился во сполне христианский. Теперь они празднуются прямо друг за другом: христианский День Всех Святых  (1 ноября) и его языческий рудимент Vėlinės** (2 ноября).

А вот свечки на могилы, как ни странно, начали ставить сравнительно недавно - только в начале ХХ века. Традиция прижилась быстро - в ней прекрасно скомпоновались и языческие погребальные костры, и подношения умершим, и жертвенные обряды. До свечей было принято приносить и оставлять еду на могилах, как на православную Троицу.



Сходите на кладбище в ближайшие дни. Поставьте свечу своим. Если не можете добраться до своих - найдите могилу, на которой нет свечей, зажгите свечку там. И подумайте о своих. Пусть кто-то за много-много километров так же зажжет  свечку на могилах ваших близких.

 ___________________________________________

С переводами у меня щложно на этот раз.

*Ilgės - время, пока мы тоскуем по своим мертвым. Ilgas - долгий, ilgesys - тоска.

**Vėlinės - время, когда души мертвых ходят по земле. Vėlė - душа мертвого, кладбищенские привидения.

