А вы помните памятник Ленину в вашем городе? Бьюсь об заклад, такой был, да скорее всего и не один! А автомат с газировкой по три копейки? А алюминиевую посуду в столовых? А первомайскую демонстрацию - музыку на улицах, красные флаги и плакаты с лицами вождей? А шерстяные рейтузы? А "москвичи"?

Ностальгируете? Хотите туда, обратно? В школьную библиотеку, к ковру на стене, в трехметровую кухню хрущевки, в конструкторское бюро за кульман? В очередь за туалетной бумагой, сахаром, стиральным порошком, бананами, собранием сочинений Вальтера Скотта, билетами в театр? В ту потерянную великую страну, которая умела делать атомную бомбу, но не умела - непромокающие кожаные ботинки? В то беззаботное время, когда можно было есть пломбир, гонять в футбол во дворе, смотреть по вечерам фигурное катание по телику и даже не подозревать о том, что несколько десятков лет назад из твоего родного города десять процентов жителей за два дня были сосланы в Сибирь в товарных вагонах?

Ну что, поехали?

Бизнесмен Вилюмас Малинаускас знает, как попасть в прошлое. И за открытие это в 2001 году он получил Шнобелевскую премию Мира. А открыл он парк-музей, куда стал свозить отправляемые на демонтаж советские памятники, витражи, украшения зданий, фонарей и мостов и прочее культурное наследие эпохи серпа, молота и кумача.

Музей находится в десятке километров от Друскининкай, занимает поистине огромную площадь. Там есть все - и памятники ленину-сталину под открытым небом, и красный уголок, и библиотека, и кафе, и контактный зоопарк, и лунапарк советских аттракционов. И колючая проволока, и смотровые вышки лагерей, и карта высылки в сибирь и на дальний восток, и списки расстреляных...

И чувство юмора у создателя Груто паркаса тоже есть. Государственные власти регулярно делают серьезные щщи и порываются ограничить, запретить, отменить, закрыть. Ностальгирующие по совку посетители регулярно делают серьезные щщи и порываются обьяснить, поменять, сохранить, оправдать, заставить, опровергнуть. А хозяин ржет и включает в меню ресторана селедку на газете, а в красный уголок вешает бравурный плакат с обещанием догнать и перегнать кого-нибудь. И подрывает этим пафосный авторитет советского строя так, как никаким запретам и не снилось. Потому что единственное, что реально работает против диктатуры, и то, что больше всего ненавидит и боится любой тоталитарный режим - это насмешки.

#gruto_parkas #grūto_parkas #druskininkų_rajonas #груто_паркас #друскининкай #район_друскининкай

