Были они смуглые и золотоглазые....

Вы читали этот рассказ Бредбери? Если нет - прочтите при случае, он совсем маленький. А я пока вам расскажу невыдуманную историю то ли о том, как непонятные и опасные туземцы мозгопромывочными технологиями зомбировали цвет имперского дворянства. То ли о том, как имперские колонисты меньше чем за одно поколение ассимилировались и приняли устав того монастыря, в который их занесла судьба.

Итак, 1793 год, третий раздел Республики Двух Народов. Императрице Екатерине II шестьдесят четыре года. Ее двадцатишестилетний красавец-фаворит Платон Зубов влюблен в императрицу, конечно же, исключительно за прекрасную ничуть не тронутую временем внешность и выдащиеся личностные качества. 

Такая искрення влюбленность молодого человека никак не может остаться без награды. Императрица жалует фавориту огрооооомный кусок земли - Шяуляйскую экономию, которая аж с XVII века является самым большим земельным наделом в Великом Княжестве Литовском..

Но сам Платон Зубов птица слишком высокого полета, чтобы переезжать в далекую западную провинцию. Однако его братья Валериан и Дмитрий переездом в Шяуляй (или как тогда говорили - Шавли) не погнушались.

В Шяуляй стояло имение, которое попеременно принадлежало то Радвилу Сиротке, то Сапегам, то Тизенгаузам.

Братья Зубовы получили усадьбу, конюшни, парк и сад. И стали заниматься сельским хозяйством - завели породистых коров, наняли ветеринара. Валериан в имении почти не бывал, жил в России, так что вся тяжесть рутины пала на Дмитрия, который, кстати, сильно не любил политику и не ввязывался в никакие дворцовые интриги (в отличие от своих братьев). Так что он перестройки имения затевал, и за конным заводом присматривал, и с почестями принимал в Шяуляе императора Александра I, когда тот в панике бежал из Тильзита после поражения под Фрисландом. В общем, был верным подданным короны Российской Империи.

Дмитрий же и станет наследником после смерти Платона Зубова в 1822 году.

А в 1830 году случилось ноябрьское восстание. И к крупным землевладельцам Зубовым опять наведалась Империя, получить, значиться,  гарантии верноподданничества, ну и рассказать заодно, как надо жить - все, как империя любит.

Граф Дмитрий тогда уже был достаточно стар (в 1836 году он умрет), поэтому в верноподданнических чувствах изьяснялся сын его Николай Зубов, поручик Преображенского полка. А попутно он же прихватизировал несколько десятков участков у городского магистрата, да построил там несколько кварталов, куда набились всякие от восстания бегущие переселенцы. За что городские власти костерили семейство Зубовых еще аж целых пятьдесят лет.

А еще Николай Зубов женился на княжне с итальянско-французскими корнями, нанял учителей-иностранцев своим детям, а потом вообще поотправлял своих отпрысков в нескрепные европейские университеты.

Поэтому следующий хозяин поместья, тоже Николай Зубов, рожденный в 1832 году, с Россией связей не имел почти никаких.

Зато он был предводителем дворянства Ковенской губернии и  имел огромное экономическое и политическое влияние на регион. А жена его, Александра Зубова, урожденная Олсуфьева - была главным двигателем благотворительных мероприятий в городе, основала и курировала приют для девочек и женскую гимназию, публичную библиотеку, пожарную команду, помогала и поддерживала рабочих шяуляйских фабрик.

Но это еще не все.

После подавления восстания 1863 года, как вы знаете, литовскя печать была запрещена. Литовский язык на целые полвека перешел на полулегальное положение, одним из самых ходовых контрабандных товаров стали печатные издания на литовском языке. Да и вообще, публичному человеку говорить по-литовски и заявлять, что он литовец, было опасненько.

То время породило подпольные литовские школы, подпольные собрания для чтения литовских книг, подпольные обсуждения на литовском языке. Существовало такое явление, как gegužinės - под видом танцевальных вечеров собирались просвещенный цвет литовского дворянства, общались на литовском языке, читали и обсуждали всякую ужасную контрабандную запрещенку.

Зачем я вам это рассказываю? Да потому, что все эти gegužinės в Шяуляйской экономии проходили исключительно в усадьбах, принадлежащих графьям Зубовым! А в шяуляйском головном имении действовал подпольнмый центр распределения контрабандной печати и хранились литовские печатные шрифты!

Про верноподданические чувства графьев Зубовых свидетельствует еще, например, такая история.

В 1874 году тайное общество гимназистов, у которых предводителем был некий Йонас Бельскис, собрало целую библиотеку запрещенной литературы. Долго ли коротко, об этом узнала охранка. Наведалась домой к хранителю библиотеки, уже надеясь застать его на горячем, но.... жандармы перевернули весь дом, и ничего не нашли. Стали проверять - никто ничего не видел, никто ничего не знает, никто не был, не привлекался, не участвовал. Только вот дети графа Зубова приезжали в гости на своей детской карете, запряженной своим детским пони.

Жандармы поморщились, но пошли к графу. Встретила их графиня Александра. Жандармы говорят - так мол и так, библиотеку запрещенки ищем, точно ведь знаем что была, а теперь нету - ваши дети не могли забрать какие-нибудь непонятные ящики? Графиня Александра подняла бровь - говорит, мои дети вообще-то были в гостях у своего друга по гимназии. Но если вы нас _подозреваете_ - идите, господа жандармы, ищите. Найдете - все ваше.

Господа жандармы прошлись по дому, а графиня подзуживает - вы, говорит, в моих личных покоях может хотите проверить? А то вдруг у меня там запрещенка под кроватью?

Что вы что вы, госпожа графиня, да как мы можем, в ваши личные покои, да мы ж видим, что вы тут не при чем, извините за беспокойство, мы уже совсем-совсем ушли... Ну и ушли несолоно хлебавши, конечно же.

А библиотеку эту графские дети потом на своей лошадке и вывезли в безопасное место. А то как же ж гимназисты будут литовскую запрещенку читать, если она вся в личных покоях графини сложена.

Вот, по идее, и вся история. Сильно видоизменившись, Империя все же пришла еще раз. В 1940 году. Так что в усадьбе Зубовых в Шяуляй была и библиотека, и музей, и факультет Академии искусств. Теперь здание заброшено, но в парке ведутся серьезные реставрационные работы.

А потомки графьев Зубовых до сих пор живут в Литве. Младшему из них - Каститису Зубову - 35 лет, он астрофизик, ведет подкаст в mokslo sriuba, написал книгу, занимается полуляризацией науки. И он вполне себе смуглый и золотоглазый.

#siauliai #šiauliai #шяуляй #зубовы #zubovu_dvaras

