Сегодняшний пост написан по заказу Natalija Beržinskė - расскажу-ка я вам одну вильнюсскую легенду по случаю. Я ее очень люблю и рассказываю всем гостям столицы, потому что в ней как в зеркале отражается наш литовский менталитет.

Источник привести за давностью времени уже не смогу - вычитала я эту прелесть где-то у Нарбутаса, готовя с ребенком презентацию. Ну, каждому родителю знакомое чувство - темная ночь, ребенок давно спит, а ты как идиот ищещь по интернету какие-нибудь фотографии бабочек средней полосы, самое высокое здание в Сингапуре или вот биографию Нарбутаса.

Итак, в этом году исполнилось 500 лет по поводу окончания строительства Вильнюсской городской стены. Бастион - музей в той самой стене - по этому поводу в начале октября даже праздник устраивал, но мы как всегда все продолбали. Если и вы тоже продолбали и на праздник не сходили - то слушайте Легенду о Городской Стене.

Пиццот лет назад времена были неспокойные. То крестоносцы город разгромят, то казаки, то татары лезут, то вообще, простигосподи, крымское ханство угрожает. И вот Великий Князь Литовский Александр в 1603 году аж из Гродно приказывает сену построить, чтоб горожане прям с ее верха могли супостатов слать в дали туманные.

Денег у городского магистрата было... нууууу... примерно как и в наши времена. Денег нет но вы держитесь, в общем.

Руководил постройкой стены вильнюсский епископ Войцех Альберт I Табор. Очень земной человек, Вильнюсс и вильнюсцев любивший всей душой. 

Итак, нужна стена. Финансировать некому. Горожан на подневольные работы не сгонишь - смотрят нехорошо, а будучи таки согнанными - саботируют.

Короче, плюнул епископ на проджект-менеджмент. Сказал - вам стена нужна, вы и стройте. Каждый горожанин, по земле которого идет будущая городская стена, обязан построить ее участок своими средствами. Магистрат никак не регламентирует материалы, высоту и качество той стены. Делайте как знаете.

Горожане, конечно, обрадовались. Кто плетень из веточек ивы соорудил, кто забор из гнилых досок, а кто вообще просто горочку насыпал - ну и вот вам стена, выкусите! 

Магистрат и епископ во главе - выкусили.

Но епископ прихожан своих знал отлично. Пару раз в церкви подкинул какую надо мысль широким массам - и покатило. А почему это у Пятраса стена два метра, а у меня - всего полтора? А вот Юргис своей Маритьке стену каменну построил, а у меня не мужик а забулдыга кокой-то - доски гнилые навесил, людЯм на смех! А вот Йозаса сыновья обьединились да на три участка кряду отгрохали стену в пять метров высотой да три шириной, а твои-то что отлынивают?!

Короче. через четыре года епископ Табор освящал Вильнюсскую городскую стену. Воот такой вышины и вооот такой ширины! Штоб и соседям на зависть, и врагам на страх! С пятью воротами!

Так и живем.

