Этот пост тоже написан в рамках рубрики "концерт по заявкам". Оператор наведения - Aleksej Lioshas. И, честно говоря, эта рекомендация окупила идею постов по рекомендациям читателей сторицей. Если бы не она, мы бы ни за что не увидели этого дворца. А он - наверное, самый красивый из тех, в которые правдами и неправдами когда-либо прокрадывался проект Выходные на колесах.

Но давайте по порядку. Сначала традиционная историческая справка. 

Дворец был построен в самом конце XIX века, а в 1907 году там жил адвокат Бронислав Врублевский с семьей. Получил он землю, на которой дворец стоит, в наследство от своего дяди, брата отца... 

Но нет. Все не так.

Закройте википедю. Закройте, я сказала! Она врет. Да-да, и польская тоже врет.

Адвокатов Врублевских, которые жили в Вильнюсе в конце XIX - середине XX века, оказывается, было два! (а если считать основателя библиотеки Академии наук Тадеуша Врублевского - то и три). 

Итак, Бронислав Врублевский, ректор Вильнюсского университета и профессор кафедры уголовного права, отец известного польского художника Анджея Врублевского и теоретика права Иржи Врублевского, умерший в 1941 году от инфаркта при обыске его дома в Вильнюсе и похороненный на кладбище Расу - не имеет к дворцу в Вижуленай никакого отношения, что бы вам там ни говорила википедия! Этот факт подтвердил и сам художник Анджей Врублевский. А вот найти эту информацию вы сможете и сами, если, конечно, перероете форум на miestai.net и воспоминания жительницы усадьбы Елены Чекен, записанные журналистом ЛРТ, как это сделал фактчекер проекта Выходные на колесах.

У хозяина усадьбы, адвоката Бронислава Корвин-Врублевского, не было сыновей. У него была одна дочь, Мария. Которая, как ни странно, тоже была не чужда живописи. И вот эта прекрасная сохранившаяся роспись над дверями и на потолке дворца - это ее работа, оказывается.

А еще Мария в ранней молодости полюбила, как выражались сто лет назад, человека не своего круга, и даже родила от него дочь. Но папа-адвокат подключил свои связи, и девочку отдали на воспитание дальней родне в Польшу. Она, кстати, жива до сих пор, но документов, удостоверяющих связь с дворцом, у нее никаких нет.

Бронислав Корвин-Врублевский умер в 1935 году, похоронен в соседнем городке Пабяржяй.

А для дворца настали сложные времена. После второй мировой в нем была то ли больница, то ли реабилитационный центр для больных костным туберкулезом. В 2003 ее реогранизовали, пациентов перевели поближе к городу. Деревня Вижуленай, жители которой работали в этой самой больнице,  пришла в упадок. Любимым и единственным развлечением округи стал алкоголь. 

А особняк стоял закрытым, с выбитыми подвальными окнами. И так бы оно и продолжалось, если бы лет через десять туда не занесло абандонцев.

Вы ведь знаете, кто такие абандонцы? Это всякие упоротые личности, которые шляются по заброшкам, фоткаются в коллекторах, откапывают заброшенные бункеры. И потом щедро делятся снимками в этих ваших энторнетах.

Так же произошло и в этом случае. И во дворец потек ручеек вандалов. Что-то разгромили, что-то разрисовали, а чему-то и сделали мировую славу. Теперь тут нередко снимают фильмы или клипы. Потому что заброшки такой сохранности в округе - еще поискать.

Правда, она заперта. На дверях висит замок. И подвальное окно забито картонкой высокой степени прочности.

Мое дело - предупредить, в общем.

