Всеобщий тлен и бзсхднсть затягивают. Поэтому очередной псто опять будет про запустение и разрушения.

Итак, заброшенная усадьба в Балтойи Воке.

Если у вас внезапно хобби такое - проверять меня по википедиям, то имейте в виду, в литовских источниках почему-то нещадно перепутано родовое гнездо Тышкевичей в Траку Воке и усадьба Ленского в Балтойи Воке. Хотя общего между ними только то, что обе стоят на берегу той самой речушки Воке, известной недружелюбными татарскими прелестницами. Но тем не менее, ошибка уехала по путеводителям достаточно далеко. И тут внезапно мой новообретенный польский язык помог. Я открыла для себя, что отныне могу спокойно читать еще и польские источники.

И написано там, значицца, что усадьба стоит на землях, испокон веку принадлежавших Радвилам. Первый упомянутый ее владелец в конце XVII века - писарь ВКЛ по фамилии Оскерок. Потом усадьба еще несколько раз переходила от одного лояльного Радвилам чиновника к другому, не менее лояльному (в конверте ключи взяткой передавали, что ль?), пока наконец в 1813 году право собственности не установилось за семьей Ленских. Граф Хилларий (ну и имечко!) был человеком набожным, заложил в рядышком стоящих Вайдотах часовню Св. Павла, которая через сотню лет стараниями уже второго графа Ленского, Владислава, разрослась в большой костел.

Тот же самый граф Владислав в 1873 году построил и усадьбу в ее современном виде. Башенки, колонны, чугунные балкончики (сейчас от них только скобы на стенах остались), резная баллюстрада внутри, библиотека с готическими окнами.

Граф был не беден, постоянный доход давали водяная мельница и спичечная фабрика.

Усадьбой долгое время управляла сестра Аделаида Ленска, пока граф с женой разьезжал по заграницам. Вернулся он в начале XX века, с головой, полной странных социальных проектов. Например, отдал часть своих земель на строительство города-сада Ягеллонова. Поверьте, "через четыре года здесь будет город-сад" не коммунисты придумали, европа того времени рожала урбанистические проекты один безумнее другого (см. визиализацию проекта в фотографиях к посту).

Но вместо безумного города-сада пришла безумная первая мировая война, потом великая депрессия. И в 1937 году граф обьявил себя банкротом. Через два года виленский край перешел сами знаете куда, а уже в 1941 году граф Владислав попал в застенки КГБ на лукишках, оттуда на Лубянку, оттуда в Сибирь, где через четыре месяца умер. Такая же участь была уготована и его семье, но его жена Мария-Ольга Ленская была урожденная Плятер, а женщинам из этого рода, как вы знаете, палец в рот класть опасно. Графиня, которой на тот момент было уже под пятьдесят, и две ее молодые дочери как сквзь землю провалились, а через некоторое время обьявились в Польше, где и прожили всю оставшуюся жизнь. Графиня умерла в 1983 году, старшая дочь Кристина в 2010, а младшая Тереза Мария - неизвестно, когда и где.

А усадьба? Ну вы ж понимаете. Сначала управление совхоза, потом агрозоотехникум, в начале 90ых годов даже магазин. Впрочем, к этому конкретному зданию советское время оказалось благосклонно. Хотя бы не перекрасили внутренности в угробищный зеленый цвет и не изменили планировку. Сейчас усадьба заброшена, принадлежит Турто банкасу, который ее выставляет на аукционы. Но новые хозяева все не находятся. А пока что это место - прибежище бомжей, сквоттеров и любителей экстремальных фотосессий. Попасть внутрь можно совсем несложно, через открытый подвал. Только с каждым сезоном дождей все меньше и меньше остается, на что смотреть.

#baltoji_voke #voke #воке #балтойи_воке

