Когда-то давным-давно, в прошлой жизни, нашу команду ЧГК вынес вопрос Радзевичюса - назовите место в Вильнюсе, в котором в 1905 году был Феликс Джерзинский, в 1915 году - писательница Юлия Жимантене-Жемайте,  в 1916 году - сигнатар акта независимости Йонас Вилейшис, а в 1956 году - руководитель литовских партизан Адольфас Раманаускас-Ванагас. Оказалось, этих людей обьединяет лишь одно здание - тюрьма на Лукишкес!

Сама по себе идея строить отдельное здание тюрьмы и надолго сажать туда асоциальных элементов в Российской империи распространилась достаточно поздно -  примерно к середине XIX века. До этого провинившихся просто ссылали на каторгу - благо, диких мест в Империи было навалом. Особо опасных запирали в подвалах замков, монастырей и в прочих неприспособленных ни для заклченных, ни для охраны местах. 

В Вильнюсе в то время на Антакальнисе стояла печально известная Цитадель Номер 14, в которой содержали самых опасных уголовных и политических преступников. Однако, там они находились только до суда, а как только приговор вступал в силу - их высылали по этапу.

Когда изменились условия отбывания наказаний, царской власти пришлось задуматься о новой тюрьме.

И в 1904 году была построена тюрьма на Лукишкес, которая проработала, собственно, тюрьмой аж до 2019 года.

Тюрьма состояла из двух самостоятельных и друг с другом никак не пересекающихся частей - следственного изолятора на 278 человек и места отбывания наказания на 421 человек. Там же в одиночных камерах содержались и получившие пожизненное заключенные.

В момемт постройки лукишская тюрьма была одним из самых дорогих и модерновых заданий в Империи. Вся внутренняя отделка из негорючего материала. Собственная канализация, водопровод, вентиляция, отопление. При такой автономности - неудивительно, что за все время работы тюрьмы не было зафиксированно ни одного случая успешного побега. 

Еще на территории были кухня, больница, прачечная, пекарня, кабинеты следователей и церкви всех конфессий. Проект православной церкви святого Николая-Чудотворца курировал сам Император Николай II, в результате получилась одна из самых роскошных церквей в Вильнюсе начала ХХ века. Правда, как только пришли Советы, церковь они прикрыли, разорили и сделали проходным вестибюлем, в котором вообще с трудом понятно, что это когда-то была церковь.

Когда Советы ушли, все громче и громче стали ходить разговоры, что тюрьме почти в центре города не место. И вот наконец в 2019 году, как я уже говорила, тюрьму перевели в какое-то место более отдаленное, заключенные и отбывающие пожизненное переехали туда же, а в тюрьме обосновалось... даже не знаю, как точно сказать. Культурное пространство под общим названием Lukiškės 2.0. Место выставок, концертов, есть картинная галерея. Еще тут снимали четвертый сезон Stranger Things, и теперь где-то стоит камера с оставленными сьемочной группой декорациями. И где-то внутри работает хипстерский бар. Так что если хотите - у вас есть отличный шанс сходить в тюрьму и там посидеть. А главное - выйти оттуда, как только вам захочется!

#vilnius #lukiskes #lukiskiu_kalejimas #lukiškių_kalėjimas #вильнюс #тюрьма_лукишкес #лукишкес

