Декабрь - темное время. И дети, и взрослые встают, собираются, идут до места работы или учебы в темноте, возвращаются домой в темноте. Тьма сидит в углах, расползается, проникает в дома - и, кажется, скоро сожрет весь мир. А тогда, когда по часам должно быть вроде как светло, небо цвета переваренного цеппелина ничем не напоминает солнечные летние дни. Да и, кажется, не было совсем никогда того лета.

Если вас тоже одолевает зимняя депрессия от недостатка света - найдите в себе силы и мотивацию доехать до ботанического сада в Кайренай. Там сейчас ежедневно с пяти до девяти вечера работает Лумина Парк. 

Это световые скульптуры, расставленые по прогулочному маршруту в ботаническом саду. Весь маршрут вы обойдете где-то часа за полтора. Если, конечно, не застрянете подольше на одной из двух стоянок для отдыха, где горят костры и стоят киоски с пончиками, горячими напитками и картошкой фри. 

Сами световые скульптуры никаких особенных высот современного искусства не демонстрируют, но праздничное настроение создают. Во многих местах есть еще и колонки - звучит музыка звезд, шелест прибоя, раскаты грома, звон цепей и вой привидений - все зависит от того, по какой инсталляции вы гуляете. Звуки, как ни странно, друг другу не мешают. А некоторые обьекты интереснее выглядят в камере телефона, чем вживую.

Вход в парк платный, цена билета вполне сравнима с походом в театр. Семье из четверых человек придется оставить достаточно ощутимуюсумму. Вся информация о льготах и бесплатном входе - на сайте организатора.

Больше минусов никаких. Скульптуры милые, сделано правда красиво, людей не очень много, паркинг удобный. Как рожденственское мероприятие или выгулять гостей - просто отлично.

