С незапамятных времен, - раньше, чем образовался проект Выходные на колесах, и даже раньше, чем стартовал мой предыдущий проект Ковидная кругосветка, все наши декабрьские путешествия были посвящены Рождеству и Новому году.

Так что мы решили традицию продолжить. Сейчас, от начала Адвента и аж до Трех королей в этом паблике будут фотографии городских рождественских украшений, новогодние елки в разных городах и прочее празднично-развлекательное.

Если вы не любите рождество - что ж, не любите. Если вам не дает покоя коммерциализация - что ж, не покупайте. Если вы не хотите бегать с подарками, украшениями и детскими праздниками - что ж, не бегайте. Если вас раздражают рождественские фильмы и песенки - что ж, не слушайте и не смотрите.

А я вам пока душеспасительную историю расскажу.

Несколько лет назад первый день рождества, день окончания адвента, выпал на пятницу. Мы ж тут истовые католики, а истовые католики в первый день Рождества заканчивают поститься. А еще истовые католики постятся по пятницам. Ну и это совершенно неразрешимое противоречие, конечно же, завесило всех истовых католиков страны. Да настолько серьезно завесило, что популярный новостной портал пошел аж к Вильнюсскому епископу с животрепещущим вопросом - если рождество в пятницу, можно ли в пятницу есть мясо?

Епископ глубоко вздохнул и сказал - паства моя дорогая-любимая. Будете ли вы есть мясо в пятницу - не главный вопрос. Вы друг друга меньше ешьте, это господу нашему гораздо более угодно, чем пятничные посты.



Поэтому давайте просто меньше есть друг друга.

Хотя бы один месяц - с рождественского адвента до Трех королей.

Смотрите, как в Вильнюсе красиво сейчас.

