В комментариях к десятикилометровой трассе Žaliasis takas я обещала трассу на 32 километра. Ну что ж, встречайте - Kairiojo Neries kranto turizmo trasa. Злобный фейсбук почему-то не дает в поиске места для чек-ина, поэтому местоположение этой отличной прогулочной трассы смотрите в фотографиях, там есть маршрут со ссылкой.

Трасса проходит, как ясно из названия, по левому берегу Нерис. Прямо напротив прогулочной тропы Кармазинай, на которой мы искали папоротников цвет пару-тройку недель назад. Река тут, как вы помните, течет прямо на запад, а по берегам - курганы, захоронения из самых старых поселений на территории Литвы. 

Можно, конечно, гулять и все бесконечные тридцать с хвостиком километров - интернет полон отчетов выживших после такой прогулки. Но мы ж реально оцениваем свои возможности! Так что пойдем по этой трассе только круг в 12 км (круг отмечен пунктиром на фотографии в этом же посте).

Маршрут отличный, основная трасса лежит по лесной дороге на берегу реки. Трассу временами придется делить с машинами, но их не очень много и они не очень настойчивы. По пути полно скамеек, мест отдыха, информационных стендов. Перепады высоты совсем небольшие.

Правда, и каких-то ошеломительных видов с этого трейла вы тоже не получите. Просто проведете несколько часов в лесу, полюбуетесь на реку, на курганы, на древние священые камни речных порогов. А еще - на бешеных велосипедистов, которые вас будут обгонять на каждом шагу, на радостных собак и усталых детей других путешественников.

#neries_regioninis_parkas #nrp #вильнюсский_район #нрп #kairiojo_neries_kranto_trasa #левый_берег_нерис #прогулка

