Вам приходилось бывать в Румынии?

Не, я ж серьезно. Проект Выходные на колесах, например, в один из своих отпусков так исколесил всю Трансильванию на машине. Тут мы об этом путешествии подробно писать, конечно, не будем - за выходные до Румынии можно добраться только в одну сторону. 

Тогда с чего б я вспомнила ту Румынию?

А вот с чего. Вьезжаешь ты такой на своем чОрном кредитоджЫпе из первого мира в небольшой румынский городок - и сразу видно, кто тут главный! Дом деревенского барона будет в пять этажей, покрашен разноцветно, с колокольчиками на воротах, лепниной на стенах, с крученым кованым забором! Красота, да и только!

А теперь представьте себе. Вьезжает такой проект Выходные на колесах на своем чОрном кредитоджЫпе из первого мира в Шяуляй - а там такой же дворец стоит! Башенки-резные окошечки-мансардочки, вот это вот все!

И табличка перед входом - вилла промышленника Хаима Френкеля. Музей. Ну как тут мимо пройти!

Поставлен дворец сей в 1908 году, тогда же и разбир парк и розарий с фонтаном. Принадлежала это красотищща хозяину шяуляйского кожеперерабатывающего завода. Завод производил ботинки, перчатки, сумочки, - да так успешно производил, что был известен широко за пределами и Шяуляя, и даже Литвы. Обувь шяуляйской фабрики брала золотые награды в Париже и Лондоне, а в 1906 году Френкель стал производить так называемую "красноподошвенную" обувь высочайшего класса. А вы - лабутены, лабутены!

Про фабрику и ее изделия даже была написана статья в Энциклопедии Британика! А в самом музее есть фотографии, как сын Хаима Френкеля Яков женится в Лондоне (на хорошей еврейской девочке, конечно) и какую роскошную свадьбу ему папа закатил.

Если вы по моему рассказу составили себе мнение, что Хаим Френкель - это такой  зажравшийся капиталист, прикуривающий сигары от пятьсотдолларовой купюры - то я невольно ввела вас в заблуждение. Хаим начал карьеру как обычный рабочий-кожевенник, и его миллионы - это исключительно результат предприимчивости его самого и его большой семьи. Хаим и жена его Дора были очень уважаемыми людьми в Шяуляе, да и сделали они для города невыразимо много. Школа изучения Талмуда, синагога для рабочих фабрики, детский приют, дом престарелых... причем еврейская гимназия действовала прямо в доме самого хозяина, в его левом крыле.

Да нуууу, все для евреев да для евреев, а литовцам что? Простите, господа. Это больше половины жителей города. Хаим Френкель реально был и бароном, и работодателем, и благодетелем для многих и многих.

К 1915 году фронт Первой мировой стал приближаться и к Шяуляю. Отец и сын Френкели переориентировали завод на производство армейской обуви, а все самое ценное, включая станки и технологии - вывезли вглубь России. Но там они пробыли недолго - после октябрьской революции семья Френкелей эмигрировала в Германию. 

В 1920 году завод сильно пострадал от военных действий. Говорят, именно этого не пережил Хаим - он умер в том же году от апоплексического удара. Сын Яков вернулся в Шяуляй, перенял отцовские дела, навел порядок на заводе, восстановил все, что можно. Нанял толковый персонал и уехал в Германию. Но в делах фабричных участвовал много, немецкую технологию запускал на местах.

Виллу Френкеля национализировали в 1940 году. Там расположился военный госпиталь. И продержался он аж до пятидесятых годов XX века. Потом дом долго стоял заброшенным, а потом в 1994 году здание передано шяуляйскому музею Аушра. Который ни шатко, ни валко реставрировал все аж до 2008 года.

Теперь тут музей - на первом этаже история семьи Френкелей, а на втором - экспозиция "Провинциальное дворянство". И вот на этом на втором этаже, в стилизованных гостиных и столовых, висят портреты дворян Северной литвы, у которых тут неподалеку были поместья. Бурбы, Плятери, Горскисы, Ремерисы. И вот эта картинная галерея, авторства местных живописцев, чей явный недостаток и таланта, и техники ярко виден в сравнении с признанными мастерами того времени  - то, за чем я приду на Виллу Френкеля еще не раз. Про всех этих людей мы когда-нибудь напишем.

#frenkelio_vila #frenkelis #elnias #вилла_френкеля #френкель #šiauliai #siauliai  #шяуляй  #музей

