Сегодня проект Выходные на колесах никуда не едет. По Вильнюсу гуляем.

Какое-то время назад пригласили меня добрые люди на концерт барочной музыки. Для особых интеллектуалов - нет, не от слова "бар". От слова "барокко". Стиль такой. В архитектуре, музыке, живописи. Даже в одежде.

И вот на том концерте слушателям рассказали об одном человеке.

Нет, не о музыканте.

Музыка это конечно хорошо, поднимает дух над бренной землей. Но кто о чем, а вшивый все о бане. А я - о проджект-менеджменте.

Вы все, конечно, понимаете, что проджект-менеджмент как явление зародился в тот момент, когда самый наглый кроманьонец, который мамонта не мочил, а все бегал вокруг, руками махал да орал, оттяпал себе самый большой кусок добычи. Руководил он патамушта.

А вот сама дисциплина проджект-менеджмента - очень молодая. Диаграмму Ганта человечество додумалось нарисовать примерно сто двадцать лет тому назад. А соединить на диаграмме прямоугольнички задач стрелочками - лет семьдесят тому назад. По меркам цивилизации - совсем недавно.

К чему б это я тут занудничала про проджект-менеджмент, если пост заявлен как исторический, думаете? Ну давайте ближе к делу.

Итак, 1737 год. Вильнюс лежит в обгорелых развалинах. Страшный пожар выжег больше чем полгорода. Надо восстанавливать. И вот контракт на восстановление костела евангеликов-лютеран получает чувак по фамилии Глаубиц. Костел он восстанавливает за год, да так, что у окружающих падают челюсти. Тот стиль, в котором он строит, позже получит название "виленского барокко".

После костела сразу следует дом богатого купца Солтановского, потом - костел св. Иоаннов, а потом заверте...

Огромное количество зданий в Вильнюсе построено или перестроено архитектором Глаубицем. И ратуша, и костел св. Котрины, и ансамль Университета, и даже синагога. За это время Вильнюс еще дважды горел до основания, в 1748 и 1749 годах, но Глаубиц стискивал зубы и начинал сначала. И не только в Вильнюсе - он был одним из самых востребованых архитекторов Речи Посполитой, построил барочные церкви в Полоцке и Лиде. В 1760ых годах он уже просто нанимал субподряд, который строил здания по его чертежам на территории нынешних Польши и Беларуси.

Вам уже скучно, небось? Имена, факты, даты, стили... (подавляет зевок)... почти школьный урок истории получается.

Ну ладно. А теперь время бомбы.

На самом деле, никто из ныне живущих не знает, кто такой был это Глаубиц и откуда он взялся. Одни источники говорят, родился в Вильнюсе. Другие - родился в Силезии. Одни источники говорят, родился в 1700 году. Другие - в 1710. Одни говорят - гений-самоучка, другие - изучал архитектуру в Южной Германии. Но у кого изучал, в каком университете, где в подмастерьях ходил - ничего неизвестно. То ли 27, то ли 37 ему было, когда начал лютеранский костел строить. Потом быстро стал членом совета лютеранской общины. Потом женился на дочери руководителя хора того же лютеранского костела. Дети родились, много, несколько умерло, да и сам он умер в 1767 году... обычная такая жизнь - семья, работа, все как у людей. Единственная необычная вещь - поразительная трудоспособность и поразительные способности к управлению. Если Глаубиц брался за проект - делал быстро, прозрачно, четко и в срок.

От него очень мало осталось записей, его личные архивы и чертежи утеряны. Есть только сметы, по которым он рассчитывался с субконтрактом, и прочая деловая переписка. Там расписаны стадии проекта, косты, эстимейты, буферы приплюсованы, дедлайны размечены. Он сам ездил на сдачи обьектов, такая поездка занимала несколько месяцев (в одной из таких поездок он кстати и заболел и умер).

Так вот и вопрос - кто он, Иоганн Кристоф Глаубиц? Отпрыск богатой фамилии, наворотивший дел у себя на родине? Отлично образованный сын опального феодала? Гений-самоучка? Или неудачник Вася-строительный-проджект-менеджер, промазавший, как заведено, мимо сталина, и вместо 1937го заруливший в в 1737 год?

Ну вот. А вы говорите, история это скучно. Тут можно такой сериал снять, нетфликс придет с чемоданами бабла перекупать.

А я пока картинок вильнюсских барочных костелов из сети надергаю. Для декораций.

#vilnius #вильнюс #вильнюс_старый_город

