Вы ж, наверное, помните тот старый советский анекдот про работника секретного завода по производству детских колясок, который как ни собирал детскую коляску из наворованных на работе запчастей - у него все пулемет получался.

Так и у нас - при попытке создать религиозную святыню почти гарантированно получается языческое капище.

Холм ангелов - странное место у самого Тракай, с прекрасным видом на озеро и замок. Первые десять ангелов на холме появились в 2009 году, в честь тысячелетия упоминания имени Литвы. По ангелу на каждое столетие - так эту дату отпраздновали жители Ужугириса, деревеньки по соседству. Никакое государство никаких денег на это дело, конечно же, не выделило, оборудование холма - исключительно гражданская инициатива.

И тут покатило. И частные лица, и фирмы, и даже госструктуры - полиция, врачи, пожарные - захотели на холме своих ангелов. Святыня начала расти и шириться, воплощая в себе помыслы и чаяния обычных людей. Церковь тоже никак не высказывала своей позиции. В результате выросло то, что выросло.

Общая мысль - нененене, да мы не язычники, а добрые католики, да как можно. А как именно можно - показывают и столбики для жертвоприношений рядом с каждым ангелом, увешанные ленточками, записочками, конфетами. И маленькие ангелочки у подножия больших. Да и сами деревянные резные ангелы... кого там только нет. И Ангел Здоровья, и Ангел Семьи, и Ангел Сирот, и Ангел Альтруистов. И даже Ангел Библиотекарей. Молчит. Патамушта тишина должна быть в библиотеке.

#trakai #angelų_kalva #traku_rajonas #тракай #холм_ангелов #тракайский_район

