Мы тут не раз уже об этом писали, поэтому вы уже, наверное, помните - с принятием христианства у нас тут было все сложно. Официально Литва крестилась аж в конце XIV века, когда, согласно одному из положений Кревского договора, католичество принял Йогайла и члены королевской семьи, а среди них - и Витаутас Великий. Существует, конечно, расхожее мнение, что литовские князья со времен Миндаугаса и аж до Витаутаса вели переговоры о принятии христианства и лавировали меж католиками и православными не из истовой веры, а в основном для того, чтоб по литовским землям перестали шляться орды крестоносцев, в ходе своих регулярных спецопераций неустанно освобождавшие литовцев от языческих заблуждений высокоточными огнем и мечом.

Но все же давайте вернемся в начало XV века, в то самое время крещения. На пасение душ новоокрещеных братьев ринулись монашеские ордена и прочие миссионеры. И вот монахов одного из орденов - бенедиктинцев - приветстует сам Витаутас Великий, и селит их не абы где, а в своем отчем доме, в Старом Тракае. Так в 1405 году основывая монастырь, который по правы считается одним из старейших в Литве.

Если уж на то пошло, отдельное здание монастыря было построено примерно 150 лет спустя, до этого времени монахи довольствовались специально им основанным костелом и замком Витаутаса. Здание после пожаров и войн несколько раз перестраивалось, а тот облик, который мы видим сейчас, приобрело в XVIII веке.

Монастырь действовал аж до 1845 года, потм его закрыли, а монахи переехали  в Несвиж (территория современной Беларуси).

В этом же монастыре находилась картина божьей матери с младенцем, по легенде подаренная Витаутасу Византийским императором Мануэлем Палеологом по случаю крещения. После закрытия монастыря мартина переехала в Вильнюсский кафедральный собор, где висит и по сей день, в конце левого нефа, рядом со статуей Витаутаса.

Реконструкция монастыря началась в 2007 году, а в 2010 туда переехали сестры ордена Святого Иоанна, и монастырь стал женским. Не был очень плотно заселен, монахинь там жило около десятка. Однако... однако все добил ковид! В 2020 году монастырь закрылся. Сначала церковь провозглашала, что он возобновит свою работу в конце 2021 года, однако блокпосты и карантинные меры  оказались настолько действенными, что возвращаться оказалось некому. Монастырь закрылся, по официальной версии, "из-за недостатка служащих Христу сестер", настоятельница вернулась к себе на родину во Францию.

Сейчас церковь решает, что де делать с пустующим старинным зданием.

#trakai #senieji_trakai #senųjų_trakų_vienuolynas #тракай #старый_тракай #старый_тракай_монастырь

