Как и многие места у нас тут нараёне, поселение Купишкис насчитывает какую-то хренову тучу лет. Найденные в округе захоронения датируются аж поздним неолитом. В XIII веке упоминается сожженный замок в этих местах. Потом в XIV веке в записях Краковского университета фигурируют какие-то дворянские сынки из Купишкиса, которые наводили шороху на предместье.

Но официальной датой основания города считается 1529 год, когда Купишкис принадлежал литовскому правителю Жигимантасу Старому (тому самому, женатому на Боне Сфорце, о которой мы прям в позапрошлом посте упоминали, есличо). В то время это был уже вполне себе большой город на основном тракте из Вильнюса в Ригу - с частоколом по периметру, княжеской усадьбой, корчмами.

Слава транзита прицепилась к Купишкису надолго - в конце XIX века построенная железнодорожная ветка Даугавпилс - Паневежис - Радвилишкис увеличила городок почти вдвое.

Правителями Купишкиса в разные времена были и Нарушевичи, и Тизенгаузы, и Чарторыйские, и вильнюсский генерал-губернатор Долгорукий.

А вообще-то большие события в истории Купишкиса отражались в основном в виде шляющихся туда-сюда армий:  шведы в XVII веке, поляки в начале XVIII века - и русские в его конце, потом повстанцы в начале XIX века, потом российская империя и даугавпилский гарнизон на подавление восстания, потом опять повстанцы, потом немцы, потом опять империя, потом опять немцы, и тут уже вторая мировая война.... 

Все это время испокон веков половина населения Купишкиса были евреи. В городе были целых три синагоги, одна из них сейчас превращена в центральную библиотеку. А с июня по сентябрь 1941 года почти все городские евреи были расстреляны. Давайте я еще раз, для пущего осознания. Половина жителей. Расстреляна за пару-тройку месяцев.

Тем не менее, сейчас в Купишкисе живет почти восемь тысяч человек. Есть прекрасные неоготический костел, один из самых высоких в Литве. Есть свой театр, скверы, места прогулок с скамеечками, чистые тротуары, центральная площадь с фонтанами и скульптурами. Кстати, центральная площадь носит имя архитектора Гуцевичюса, хоть он в Купишкисе провел только свои самые ранние годы. Гуцявичюса мы все помним по вильнюсской катедре и дворцовому ансамблю в Веркяй. А милые скульптуры - авторства местного мастера Генрикаса Оракаускаса.

Но вот снять любой кадр без случайных людей - очень легко. Пустота в городе  невообразимая. Даже теплым осенним субботним вечером.

Не знаю, можно ли жить в таком месте и не мечтать немедленно оттуда уехать.

#kupiškis #kupiskis #купишкис

