Насколько романтичным местом вы считаете руины старого замка? Очень романтичным, правда ведь? И кажется, что так оно было всегда.

А на самом деле... Помните ливонский замок в Сигулде? Если не помните - ничего страшного, в стартовом посте есть карта со всеми развалинами, по которым прыгал проект Выходные на колесах. 

Обратите внимание на то, что только в XIX веке, с развитием романтизма, развалины старых замков, заброшенные усадьбы и прочие места прошедшей славы и закончившейся роскоши стали привлекать романтичных юношей с горящим взором. И славные деяния предков стали возвеличиваться тогда же. А если деяния предков... гхм... оказывались не сильно славными - так на то есть вся идеологическая машина, чтоб обьяснить, кого тут и за что надо славить,  и как именно недостаток восторженности по отношению к прошлому оскорбляет чьи-либо чувства.

Ладно, давайте вернемся к истории.

Если Сигулда для вас слишком далеко, точно такой же замок стоит всего лишь в сорока километрах от Вильнюса и в двух километрах от погранперехода Каменный Лог.

Замок в Медининкай, конечно, никогда никаким ливонцам не принадлежал и никакие магистры там не сидели. История у него совсем другая, чем у Сигулды. Однако их главная общая черта - избыток романтизации при явном недостатке информации.

Упоминается замок Мядининкай уже в XIV веке, построен, видимо, при правлении Гедиминаса. Это один из старейших и наибольших замков на территории тогдашнего ВКЛ. Выглядел он почти так же, как и Кревский замок, который находится всего в пятидесяти километрах, но сейчас - на территории Беларуси и волею деятелей современной истории - в другой вселенной.

А в XIV веке оба этих замка входили в кольцо обороны Вильнюса от тевтонского ордена.

Кстати, легенда о строительстве замка (готова прозакладывать что угодно, что всплыла она в том же романтическом XIX веке) повествует, что и Кревский, и Мядининкский замок  одновременно строили могучие великаны-предки, и что были они так сильны, что строительные инструменты и камни просто-напросто перекидывали меж Мядининкай и Кревой.

Замок Мядининкай построен меж двух болот, на высоком и сухом участке. Служил он в основном укрытием для местных жителей и охраной торгового пути из Польши в Россию. Весь XIV и XV века хроники крестоносцев пестрят матными словами в адрес этого замка - занозой в заднице он был преизрядной и набеги останавливал эффективно. 

Кстати, никакой Великий Князь Литовский в Медининкай не жил, там стоял только армейский гарнизон.

Осаждали его только однажды, в 1402 году, крестоносцы в союзе с братом Йогайлы - Швидригайлой, по дороге на Вильннюс с целью небольшого дворцового переворота. Но пришлось им уйти несолоно хлебавши, переворот не удался, и Вильнюсом и дальше правил Витаутас (который, если вы помните школьную историю, на трон сел абсолютно так же - захватив Кернаве в союзе с теми же крестоносцами).

Замок в Медининкай потерял свое стратегическое значение после пожара в начале XVI века. К тому времени Вильнюс уже был большим и хорошо укрепленным городом, крестоносцы шляться где ни попадя перестали, и надобность в таком большом замке отпала.

Так что Мядининкай в чем-то и повезло - замок не стали восстанавливать и перестраивать - никаких артиллерийских валов, рвов, бойниц. Да и сам городок никаким особым значением не пользовался. Поэтому желающих стены разобрать да из них многоэтажек понастроить тоже как-то не нашлось. Поэтому деревянные строения, уцелевшие при пожарах XVI века, простояли  во дворе замка аж до нашествия Наполеона.

Тот сжег все, что не догорело раньше, и воспользовался камнями замка для укрепления дороги, да и только.

Так что, все разрушения, которые произошли в замке, сделал самый безжалостный воин - время.

В XIX веке, как я уже упомянула, писатели-романтики (и Нарбутас, и Сирокомле) описывали Медининкай в самом что ни на есть героическом ключе. Тогда же и началась консервация развалин. Какие-то археологические раскопки проводились и между войнами, и после второй мировой, а во второй половине ХХ века весь реставрационный бюджет сьели Тракайский и Каунасский замки. Так что официальная реставрация Мядининкай началась только 6 июля 1993 года, но работы все тормозили и тормозили, пока наконец в 2004 году замок не попал в состав Тракайского Национального музея. Тогда лед сдвинулся - восстановлена башня, в ней устроена экспозиция. 

Сейчас в замке раз в году в начале лета проходит средневековый фестиваль. Программа у него примерно такая же, как и средневекового праздника в Тракай - традиционные ремесла, рыцарские турниры, средневековое оружие и бытовуха. Но людей намного меньше, потому что без машины в Мядининкай добраться сильно тяжелее, чем в Тракай.

