Чем дальше в лес - тем толще партизаны.

Если это выражение правда, то партизаны, которые орудовали в окрестностях деревеньки Марцинконис аж до 1952 года, должны были быть очень.... эээээ... гхм... бодипозитивными.

Да и какая там деревенька - Марцинконис полноценная деревня, кстати, одна из самых больших в Литве. А в остальном... ну, если можно к  плотненько заселенным территориям центральной Европы применить понятие "медвежий угол", то поздравляю вас, вы именно в него и приехали. 

Первые упоминания о Марцинконис нашлись где-то в XVI веке - тогда это было поселение охотников, лесорубов и лесных рейнджеров. Били зверя, валили лес, не гнушались и всякими полузаконными делами - то провести кого-нибудь куда-нибудь, не спрашивая роду-племени, то, наоборот, завести в лес и не вывести.

А лес тут и правда знатный - Дзукия, одно слово.

Дзукия - это область Литвы. У ней свои традиции, своя национальная одежда, свой диалект и даже свои вкусовые пристрастия. Вот как увидите, что кто-нибудь уплетает драники, макая их в варенье - готова поклясться, перед вами дзук! Это их фирменная еда, еще в незапамятные времена приводившая в ужас всего насмотревшихся жителей нашей студенческой общаги, понаехавших из других регионов.

Красивые домики с резными наличниками, крашеные в основном в черный цвет  - тоже визитная карточка Дзукии. Один такой домик, правда, ярко-оранжевый, стоит прямо в центре Марцинконицс, он превращен в этнографический музей.

Больше смотреть в деревне и нечего. Много прогулочных трасс, конечно. Велосипедных тоже.

Очень чисто, тротуары проложены, газоны подстрижены - тут же рядом дирекция природного парка, с ними не забалуешь. Домики сдаются внаем на отпуск, с ухоженными двориками, беседками, качелями. Если хотите каникул в лесу - вы по адресу.

И последняя достопримечательность - железнодорожный вокзал. И вообще железная дорога. Ей Марцинконис обязана своим расцветом во второй половине XIX века - тут проходила железнодорожная линия Санкт-Петербург - Варшава. Сейчас поезд ходит только до Вильнюса, зато расписание удобное для поездки-прогулки.

За последние сто лет деревня регулярно переходила из рук в руки - отходила то Польше, то Литве, то Беларуси. Кем считают себя местные жители - а бог их знает. Подозреваю, спросившему вместо ответа придется совершить адресное путешествие в жопу медведя, которая тут как раз неподалеку и находится.

#dzukija #marcinkonys #марцинконис #дзукия

