Почти каждый раз, когда мы пишем про заброшенную или разваливающуюся усадьбу, находится кто-нибудь, кто пустит слезу - вот, мол, такая красота сыпется и разрушается, скоро вообще ничего не останется. А эти гады не заботятся, пустили по ветру... кто конкретно "эти гады" - варьируется, конечно, от государства и до наследников. И кто именно должен заботиться о государственном имуществе, тоже непонятно. Вряд ли страждущие хотели бы отдавать ежемесячно часть своих кровных на перекладывание камней несколькосотлетлей давности.

Но есть, есть и у нас истории успеха!

Помните вот прям недавнюю усадьбу в Вашуокенай, которую проиграл в карты мот и гуляка Константин Комар?

А вот ключи поместья в Палевене выложить на карточное сукно не поднялась бы рука ни у одного Комара, каким бы пьяницей, раздолбаем и асоциальной редиской бы он ни был! Потому что эта усадьба - родовое гнездо рода Комаров аж с XV века. Когда-то тогда (точная дата неизвестна) родоначальник Мотей Комар, литовский придворный, сын приднестровского дворянина Владимира Комара Жабожинского (ну и фамилия! простите, сейчас проржусь и буду рассказывать дальше)... ну так вот, Мотей Комар переехал в Литву. В 1654 году его правнук Миколас обосновался в Палевене и построил там усадьбу.

В XVIII веке усадьба была поделена на две части между двумя братьями Комарами - Микалоюсом и Андрюсом, но сам господский дом они использовали вместе. Кроме дома, конечно же, в поместье было полно всего. И водяная мельница, и конюшня, и бравор, и спиртогонный завод, и даже доломитовый карьер.

Вот про бравор обязательно надо подробнее. Во-первых, там испокон веку гнали кальвадос. Да так гнали, что советская власть после национализации усадьбы рецепт модифицировала на массовое производство да открыла там филиал Аникщяйской винной фабрики. Никто ведь не удивлен информации, что в 1940 году усадьба внезапно отошла государству советскому, правда ведь?

А второй рассказ про бухлишко - по легенде еще в XV веке в Палевене изобрели Старку! Именно старкой отмечали местные рождение первого сына, наследника, отсюда и название - "starkus" на местном диалекте значит "аист" (заимствованное немецкое storch, чувствуется близость ливонской... ой, простите, - латышской границы). 

Если вы в Литве недавно и еще не знаете, что такое старка - ознакомьтесь не откладывая, а то вам не продлят документы на пребывание!

(Честно говоря, после моих шуточек про свечки на могилу Пилсудского, неправильно понятых добрыми и простыми людьми, чувстувю себя обязанной поправиться - да шучу я про документы! шучу!)

Господский дом, чьи остатки вы видите на наших фотографиях, построен в конце XIX века. Тогда род Комаров был известен в окрестностях как прогрессивные хозяйственники, просветители и меценаты. В поместье жили 130 человек, включая наемных работников. Действовала даже школа для детей работников А сами господа строили в округе церкви, собирали библиотеку (более 5000 томов!) и были неравнодушны к быстрым коням да красивым автомобилям.

Последнего представителя рода звали Богдан Комар. Унаследовал усадьбу он в 1912 году. Черноусый красавец, страстный охотник, закончил Петербургский и Краковский университеты, говорил свободно на пяти языках. Жизнь в Палевене кипела, дамы в платьях до пола и атласных перчатках до локтей кружились в вальсах с джентельменами в цилиднрах и фраках, хозяин читал свои стихи на званых вечерах, старка и кальвадос лились рекой, оправдывая народное название усадьбы - Паулянка (Погулянка).

В 1940 году усадьбу в Палевене, как я уже упоминала, национализировала советская власть. Богдан Комар передал свой архив соседям, жившим за рекой (кстати, фотографии в посте - из этого самого архива, он сейчас хранится в музее города Купишкис, а разбирать его серьезно стали только в 2008 году), а сам переехал в домик сторожа. Потом власть опомнилась, и хозяина сослали в Сибирь. Но не на того напали. В Челябинске Богдан Комар выпрыгнул из движущего поезда, правдами и неправдами, пешком и на перекладных, без документов, вернулся обратно в Литву. Было ему в тот момент 56 лет, на минуточку. Домой вернуться он, увы, не мог. Связался только с бывшими соседями -  держателями архива. И поселился в Укмерге под чужим именем. А в 1960 году эмигрировал в Польшу, к дочерям. Где и умер два года спустя.

В усадьбе в это время был совхоз. А неоготический господский дом разбомбили во время второй мировой войны немцы, пытаясь выбить оттуда обосновавшуюся часть советских военных летчиков.

Сыновей у Богдана Комара не было. Однако были три дочери. И сейчас усадьба по реституции возвращена Марии, внучке Богдана. У Марии тоже трое детей, два сына и дочь. Сын Эгидиюс ныне президент Паневежского отдела Королевского литовского дворянства, каждые последние выходные августа в Палевене проходит дворянский сьезд. 

Семья Комаров так и живет в усадьбе, принимают свадьбы, банкеты, корпоративные праздники, устраивают фотосессии. С ночевкой в усадьбе могут остаться примерно двадцать человек гостей. Но можно туда попасть и просто праздношатающимся. Хозяева приятные люди, никого не гонят. Аристократическое воспитание не позволяет.

