А у нас с легкой руки Natallia Vytienė новая рубрика! Называается "Дом с привидениями". Выходить будет 13го числа каждого месяца.

Писать мы в ней будем какие-нибудь криповые истории про заброшенные усадьбы, кладбища, церкви и просто места, в которых обитают привидения.

Тем боле, что когда я пишу посты про дворянские дворцы, истории про привидения частенько туда не попадают, вытесненные либо скучными историческими справками, либо романтическими историями любви.

Итак, первый "нехороший дворец" - заброшенная усадьба в Берженай.

Нудный пост с исторической справкой про нее можете найти на карте (ну и я положу ссылку в первый комментарий), а тут будет только и исключительно рассказ про привидения!

В XVI веке хозяином усадьбы был некий Станисловас Горскис, основатель дворянского рода с той же фамилией. И вот он решил навести христианский порядок в своих владениях. 

Как помните, у нас нараёне инквизиция с кострами и показательными процессами не прижилась. А вот Европа того времени наведение христианского порядка в основном понимала как казнь еретиков на кострах. Вот и пан Станисловас, пришлый человек в Жемайтии, начал с составления списка окрестных ведьм. Список этот он хранил у себя в кабинете, в верхнем ящике рабочего стола. И в один день всех ведьм по списку арестовали, допрашивали, признали виновными и сожгли на холме рядышком (Biržės kalnas).

С тех пор, говорят, в лунные ночи неупокоенные души ведьм бродят по усадьбе, хлопают дверьми, открывают ящики, роняют вещи - ищут список пана Станисловаса. Что они хотят с тем списком сделать - то ли реабилитировать себя, то ли, наоборот дописать новые фамилии, неизвестно.

Узнаем, когда найдут.

#дом_с_привидениями

