Когда говорим "Кернаве", большинство сразу слышит "древняя столица". Холмы, язычество, вот это вот все.

А скажите название "Кернаве", например, в 1920 году? Что услышит местный, знаете?

Приграничье. Спорная зона. Демаркационная линия - в километре от городской черты. Половина прихода - оккупирована. На выезде - блокпосты. Через Нерис в обе стороны плывет контрабанда в промышленных масштабах. Военные патрули на каждом шагу, проверки документов. Неспокойное время, спорные территории. 

Между кем и кем споры? 

Центральная Литва оккупирована Польшей. Литовские власти демаркационную линию не признают,  вдоль нее постоянные конфликты, перестрелки пограничников. И тут выражается официальная позиция литовского правительства из Каунаса - а давайте сделаем Кернаве образцовым городом. Пусть поляки увидят, как мы тут ваще не лыком шиты!

"Продемонстрируй соседу, как у тебя все хорошо" - это вообще любимая наша национальная игра.

Основана начальная школа, открылся магазин таможенного конфиската, вместо старого деревянного построен неоготический костел из красного кирпича. 

Огромный вклад в развитие города и в одобряемое властью дело напоминания горожанам, что они литовцы, а не поляки, внесли два человека - учитель той самой школы Шяучунас (напишу-ка я его фамилию на литовском,  вдруг будете искать информацию - Šiaučiūnas) и ксендз Никодемас Швогжлис-Милжинас (Nikodemas Švogžlys-Milžinas).

Учитель со своими учениками разбил парк, в котором они вместе построили миниатюрную копию башни Гедиминаса, а в 1930 году в новом школьном здании основал этнографический музей Кернавского края. Основное большиство экспонатов тоже было собрано учениками.

Судьбу учителя можете угадать с одного раза, если читали мои другие посты про других людей в это время. Арест в 1941, смерть в Сибири в 1943.

А вот ксендз остался в приходе до своей смерти в 1985 году. Похоронен у костела, на его могильной плите надпись - "Лучше потерять жизнь, чем свободу". О его деятельности хорошо говорит псевдоним, взятый для публикаций - Milžinas по-литовски значит "Великан". Всю свою жизнь Швогжлис посвятил изучению Кернаве, его прошлого и настоящего, написал бесчисленное количество краеведческих и патриотических рукописей. Демаркационную линию с Польшей всю свою жизнь называл "соломенной линией" или "заячьим забором". Статуя железного волка, на которой написано, что мир еще услышит вой по потерянному вильнюсскому краю - тоже его рук дело.

Так что Кернаве - это не только прогулка по каким-то древним замшелым холмам, но и живая достаточно болезненная история первой половины ХХ века. Где поляки и литовцы стреляют в друг друга, в год за нелегальное пересечение границы задерживают более пятиста человек, учителей ссылают умирать, а ксендз - патриот и этнограф - остается в живых только потому, что подписывает согласие о сотрудничестве с КГБ.

#kernave #кернаве

