Если спуститься от холмов к реке, вы обязательно попадете на редко используемую асфальтированную дорогу. Советуем прогуляться по ней километра два по течению реки (как помните, на запад. Река тут течет строго на запад). 

И тогда после довольно-таки резкого подьема вы окажетесь совсем рядом с обрывом, который называется Балтас Калнас - Белая Гора. Виды оттуда прямо-таки завораживающие. Уходить не хочется.

Ну и не надо. Давайте лучше прогуляемся по тропе, которая так и называется - тропа Балтас Калнас.

Она совсем недлинная, два с половиной километра. Неплохая прогулка выйдет только если вы пойдете от самих холмов. А всякие читеры, подьехавшие на машине, даже и устать не успеют. Да, сюда можно подьехать. Только не надо бояться грозных знаков про территорию особого статуса и чрезвычайное положение, которые вы обязательно встретите на самом вьезде в лес. Это не для туристов. На этом месте проводятся учения армейских призывников, поэтому не удивляйтесь, если за куста кто-то истошно заорет "маааааамачки!!!". Ну и всякие по периметру расставленные похожие на виселицы поделки из палок и ...эээээ... опять палок - тоже для каких-то военных упражнений.

На этом минусы заканчиваются и начинаются сплошные плюсы. На тропе минимум четыре остановки с большими, добротно сделанными беседками и кострищами. Если вы хотите провести время на природе большой компанией - а почему бы и нет. Рядом с беседками есть разные приятные сюрпризы - тренажеры, качели, мостики, ручеек, - в зависимости от того, в какой именно вы остановитесь.

Еще по пути полно скамеек с деревянными укуренными птицами. И информационные стенды с цитатами из литературы, описаниями разных местных зверей и растений и даже с загадками. Загадки мы не удержались и сфотографировали.

Короче, скучно не будет.

Единственное, что еще вы должны знать - интернет на тропе регулярно пропадает, а гуглокарта выдает погрешность определения точки аж в несколько километров. Поэтому рекомендуем пользоваться печатной картой тропы, которая изображена на стенде на входе, а не всякими высокими технологиями. Да и выключите свои телефоны, наконец. Зайдите в лес. Осмотритесь. Этот лес тут стоял, когда гугла с его картами еще и в помине не было И будет стоять, когда ни его, ни нас опять и в помине не станет.

#kernave #baltas_kalnas #кернаве #балтас_калнас

