Сегодня едем в еще один городок, чья судьба на несколько десятков лет была изменена демаркационной линией польско-литовской границы начала ХХ века.  И настолько изменена, что даже сложно сказать, один это городок или два.

Итак, город со странным названием Варена. Ни с воронами, ни с ворами, ни с варевом название ничего общего не имеет. А вот тот факт, что в начале ХV века места были охотничьими угодьями великих литовских князей - повлиял. Первое упоминание Варены как раз и случилось в письме Витаутаса магистру ордена крестоносцев. Письмо это Витаутас писал из охотничьего дома, и подписал - "писано в  Варене". За несколько пет отсюда было отослано более десятка писем - видимо, великий князь любил эти леса.

А у крестьян прилегающей деревеньки испокон века была повинность быть загонщиками на княжеских охотах - гнать зверя. Varyti. Отсюда и Варена - место, где живут загонщики.

В 1862 году была построена железная дорога Санкт-Петербург - Варшава, и железнодорожная станция оказалась в пяти километрах к югу от Варены. Она дала начало части городка, который стали называть Варена-II. Соответственно, вокруг железной дороги развивалась промышленность - появилась стекольная фабрика, бумажная фабрика, цех перегонки спирта, церковь, магазины, больница. А Варена-I, наоборот, сильно пострадала от пожара в 1886 году. 

Шансы уравняла Первая Мировая война, потому что тогда уже и железнодорожная станция, а с ней и Варена-II легла в развалины примерно на воемьдесят процентов.

А потом пришел 1920 год. С 3 по 5 октября в окрестностях шли бои между литовской и польской армией, поляки отбили литовский бронепоезд, а потом и оттеснили литовцев за Меркис. Так между Вареной I и Вареной II появилась государственная граница. Хоть и непризнанная Литвой, демаркационная линия разделила оба городка аж до 1939 года. На разных сторонах оказались семьи, друзья, коллеги.

Потом мир опять перевернулся, границы опять перечертили. Однако обратно обьединили Варену I и Варену II в один город лишь в 1980 году. А в 1994 от Варены отделилась самая старая часть, та, где стояла охотничья усадьба Витаутаса. Ее назвали Сенойи Варена (Старая Варена), и до сих пор она имеет статус не города, а деревни.

Кстати, именно в старой части Варены родился и первые свои годы провел великий литовский художник Микалоюс Константинас Чюрлёнис. На место, где стоял дом его родителей, и смотрит грустный ангел с фотографии. А от ангела, в свою очередь, начинается часть Дорога Чюрлёниса - от Варены до Друскининкай, отмеченная деревянными скульптурами, там называемыми stogastulpis - столбами с крышами, на которых вырезаны всяческие языческие и национальные орнаменты.

#varena #varėna #senoji_varėna #dzukija #варена #дзукия #сенойи_варена #старая_варена

