В первый раз мы в этот городок попали прошлой зимой, прошедшей под знаком перекрытых дорог. Поздним темным вечером, когда кредитомобиль проекта Выходные на колесах медленно полз в обход блокпостов по пузо в снегу, по левому борту внезапно вырос огромный готический костел. Это жжжжж неспроста, надо бы сюда вернуться, - решили мы.

И вот. Вернулись. 

Муснинкай - маленький городок, менее пятиста жителей. А когда-то был центром уезда. И принадлежал Радвилам, как и куча городов поблизости. В XVI веке Жигимантас Аугустас личным указом разрешил местному боярину, женатому на дочери рода Радвилов, открывать в городке корчмы, постоялые дворы, рынок и устраивать ярмарки. Ну и заверте... Правда, в то время развлечений было негусто - пожары да чума, но посещали они Муснинкай с завидной регулярностью. Еще его по легенде посещала с родственным визитом Барбора Радвилайте, да так неудачно, что карета, переправляясь в непогоду через реку, перевернулась прямо в воду. Барбора еле выбралась, а в честь своего чудесного спасения приказала построить часовенку Богоматери прямо рядом с местом неудачной переправы.

Еще из достопримечательностей - тот самый неоготический костел и его скромная деревянная колокольня.

Во времена Империи городок становился все бОльшим и бОльшим захолустьем, а в во время Второй Мировой и несколько лет позже в окрестных лесах базировался отряд партизан. Командир по прозванию Зеленый Черт человеком был таким же умным, как и безбашенным, в результате городок партизаны отбивали дважды - один раз у немцев, второй у красной армии. Закончилось это тем, что сразу после установления советской власти примерно каждый десятый житель был сослан в сибирь.  Протестные настроения сразу ушли в подполье, где и остаются, видимо, аж до нынешних времен.

#vilniaus_rajonas #musninkai #бильнюсский_район #муснинкай

