Если бы кто-нибудь решил провести выборы усадьбы со самой необычной для наших широт архитектурой, то проект Выходные на колесах знает явного претендента на какое-нибудь призовое место -  усадьбу в Пелишос (Pelyšų dvaras). 

Это здание лучше бы смотрелось на каком-нибудь турецком берегу Черного моря, и чтоб внизу о скалы разбивался прибой. Ну или в глухой чаще непроходимого леса, куда испугавшийся конь занесет сумасшедшего папашу красавицы Белль, а в темной зале западного крыла будет стоять красная роза под стеклянным колпаком, и с нее раз в год будет падать лепесток, сокращая годы местного чудовища...

Но уж точно не в богом забытой деревеньке меж Паневежисом и Аникщяй, двадцать километров по грунтовке, пропустите трактор, и комбайн, и опять трактор, нет, ближайший магазин в десяти километрах, вы его давным-давно проехали, а заправка и того дальше, а вы вообще к кому, а то чегой-то машина незнакомая, я ж тут вообще всех знаю.

Построено это прекрасное здание в 1823 году, его хозяин - судья Укмергского района Йонас Дурашевичюс. Можно догадываться, что земли эти он получил в приданое со своей женой Отилией. Впрочем, жил судья в паре километров, в другой усадьбе, которая так и называлась Otlijany, а местные ее потом по созвучию перекрестили в Atalinos dvaras. 

Среди построек в Пелишос был доходный молокозавод, и про него в этих ваших интернетах написано больше, чем про архитектуру усадьбы. А про то, почему хозяин решин строить вот это вот всио и кто был архитектором этой прелести - вообще непонятно.

У судьи было четыре сына и дочь, кому-то из них усадьба в Пелишос и отошла.

Впрочем, уже в начале ХХ века хозяевыми называется семья Санкаускасов, а в 1932 году Бронислав Санкаускас продал часть поместья и земли около него некоему Александру Климавичюсу.

И статус кво сохранен до сих пор.

Да. Вы правильно прочитали. Перед вами - жилой дом! Увы, вот только поделен он на две части, и хозяев у него тоже двое.

Да и плевать хотели хозяева на эти все башенки, арочки и витражные стекла. Не дует, не капает - и шлавабогу. А дует - фанеркой забьем.

Самое красивое, похожее на замок крыло усадьбы вообще превращено в какой-то склад по типу советского балкона, куда свалены никому не нужные или неработающие вещи. По крайней мере, именно это удалось рассмотреть в незанавешенное окно. Мотайте фотографии, увидите сами.

Жалко замок. Такого отменного монстра туда можно было бы поселить. Не то что эти, современные, которые стрельчатые окна давно нестиранными занавесками завешивают. Мелкие такие. Выродившиеся.

