А вы знаете, какой самый грустный адрес в Вильнюсе? Verkių 1! 

Кто знает литовский, тот уже смеется, а кто не знает, тому я переведу. Если этот адрес произнести вслух, звучать он будет так же, как фраза "verkiu vienas" - "плАчу один".

Именем Веркяй назван целый район в Вильнюсе. Но причем тут плач? Это случайное совпадение или все же в названии есть смысл?

Легенду про основание Вильнюса знают, конечно же, все. Ну, эту, про сон Гедиминаса и про железного волка.  И помните же, что сон князю растолковал друид-подкидыш Лиздейка, которого младенцем нашли в птичьем гнезде?

Ну так вот. Святилище, в котором жил Лиздейка, стояло именно в этих местах. Тут же его и нашли. А плач младенца разносился по всему лесу. Отсюда и название - Verkiai.

Как было на самом деле, никто не знает. Но в парке есть курганы, в которых, как вы уже помните, хоронили местные язычники своих богатых и знатных мертвецов. Есть и жертвенник - новострой, слепленный при какой-то очередной реконструкции парка.

А вот основным хозяевам Веркяй не понравились бы ни курганы, ни уж тем более жертвенник. Потому что с XIV века, по повелению Йогайлы, здесь стоял дворец -  резиденция вильнюсских епископов. Дo XVI века дворец был деревянный, а в XVIII веке епископ Игнотас Масалскис нанял для реконструкции архитектора-масона Лауринаса Гуцевичюса. Его фамилию знают ну вот просто все, так как именно он - автор Кафедрального собора и колокольни.

Так вырос новый архитектурный ансамбль в стиле классицизма.

С XIX века дворец принадлежал князю Людвику Вигенштейну - наследнику несвижской ветви Радвил и, по городской легенде, человеку, припрятавшему несметное радвилское богатство. Про него, насколько я понимаю, прямо сейчас в Веркяй снимает фильм какая-то немецкая кинокомпания. 

С началом советского времени судьба всех поместий, усадеб и дворцов почти одинаковая. В Веркяй обосновалась академия животноводстваи школа председателей колхозов. Сейчас комплекс зданий принадлежит институту ботаники при Академии наук Литвы. А в одном из флигелей расположилась дирекция регионального парка Веркяй.

#vilnius #verkiai #verkiu_rumai #verkiu_dvaras #verkiu_parkas #вильнюс #веркяй

