Гуляя по Кернаве, наверное, не один турист задумывался, а как же тут все выглядело в... [нужное время подставить] веке. Какому-то представлению могут помочь свидетельства современников. Например v ХIII веке, во времена Трайдениса, это был большой и важный город. Описывались укрепления, навесные мосты между холмами, оргомный рынок. А уже во времена Витаутаса, в XV веке, Кернаве потеряла свое значение и стала обычным провинциальным городишком - покосившиеся плетни, свиньи на улицах.

Однако не всем хватает письменных свидетельств. Есть люди, которым все надо самим потрогать и увидеть своими глазами. Иначе откуда бы брались реконструкторы, правда?

И вот два археолога, сотрудники исторического музея Кернаве, Валдас Лучунас и Йонас Виткунас, нашли друг друга.

На одном из исторических холмов они построили небольшую аутентную деревеньку в несколько дворов, в которой воссоздали жизнь Кернаве в XIII - XIV веках.  Поэтому если вам интересно, что предки ели, на чем спали, где готовили, где хранили, откуда воду носили, откуда детей гоняли, - вам сюда. В музей под открытым небом. Официально, кстати, он называется Kernavės Amatininkų Kiemų Muziejinė Ekspozicija - это если вдруг будете искать гуглом точное расположение.

Можно походить вокруг, заглянуть в дома, потрогать срубы, плетень, всяческие горшки и бочки. Выглядит деревенька, будто хозяева где-то за углом и вот-вот погонят вас  с чужого двора. Но на самом деле это не так. Оживают дома только один раз в году - на праздник дней археолога, который проводится в первые выходные после дня коронации Миндаугаса (то есть около 6 июля) Тогда на субботу и воскресенье дворы наполняются занятыми жителями - кто хлеб печет, кто полотно ткет, кто косу правит. Босые дети игают в бабки, гоняют гусей и свистят в свистульки. Старики греют кости и сплетничают на завалинке. А с утренним туманом понедельника все исчезает. И непонятно, куда отправляются эти люди. То ли в свои дома с канализацией и интернетом, на работу в музей и на археологические раскопки. То ли обратно в свой XIII век. 

#kernave #кернаве

