Тринадцатое число на дворе, а это значит - Дом с привидениями!

Эта грустная история тоже будет про дворец, в котором мы уже были - Apytalaukio dvaras. Это вообще, наверное, самый красивый обьект, который Выходные на колесах увидели за последний год. Историческое описание можно найти на карте нашего проекта - Дворец в Апиталаукисе. Ну и ссылку в комментарии положу.

А сейчас давайте я вам расскажу про привидение этого дворца. Как ни странно, оно появилось не много веков назад, а в то печальное время, когда дворец работал, как я выразилась в историческом посте, дуркой. Содержались там люди с различными душевными болезнями аж с пятидесятых годов XX века до 2008 года. О том, как в те времена относились к душевнобольным, наверное, отдельно рассказывать не надо.

И вот, на старом, уже не действующем форуме абандонцев, на который меня вынес поиск по даже не мной сделанной фотографии, я увидела тред с историями людей, которые в этом психоневрологическом интернате работали. Нет, ссылку дать не могу - потеряла ее почти сразу после того, как дописала пост. Не думала, что когда-нибудь пригодится. У меня почти про каждое место стооооооолько ссылок уходит в небытие после написание постов. Но история засела у меня под черепом.

Женщина, у которой мама работала в том интернате, рассказывала, что лет пятьдесят назад один пациент - молодой мужчина - утверждал, что он здоров, а в интернат его запихнули родители, с которыми у него плохие отношения. Вел пациент себя адекватно, но главврач при этом ставил ему вялотекущую шизофрению. Диагноз вялотекущая шизофрения в советское время - ну такое.

А мужчина этот писал стихи, и вот обрывки бумаги со стихами как раз и приносила домой эта работница. Стихи, как говорила очевидица, хорошие. Примеров не приводила, остается верить на слово.

Сначала пациент верил, что его из психушки выпустят. Потом лекарства, которыми кормили насильно, стали брать свое, и состояние его все ухудшалось и ухудшалось. И вот через какое-то время он осознал, что суждено ему в этой дурке сгнить. И попытался покончить с собой. Откачали, перевели на более строгий режим. Он попытался еще раз. Опять откачали. И так еще и еще.

Удачной оказалась только, если я правильно помню, пятая попытка. Он выбросился из окна с верхнего этажа той стороны дворца, которая выходит на дорогу.

И вот с тех пор во дворце временами стали слышаться шаги. Шепот. Тихий безумный смех. И иногда в самых неожиданных местах появлялись клочки бумаги со стихами, написанными от руки корявым почерком.

#дом_с_привидениями

