Солнцеворот, что зимний, что летний - самое что ни на есть языческое время. Про зимний поговорим попозже, а вот про летний - самое время. И раз уж мы убедились, что язычество из этих мест не вытравить ни молебнами, ни дустом, давайте я вам подскажу место, где в окрестностях Вильнюса можно поискать папортников цвет.

Пешеходная тропа Karmazinų pažintinis takas, что начинается на самом вьезде со стороны Вильнюса в небольшой городок Дукштос. От вильнюсского района Пилайте, наверное, километров двадцать, рядом большой консервный завод, полно частных домов, транспорт снует туда-сюда, но... если повернете налево по указателю на тропу - метров через триста прощайтесь с сотовой связью. Почти не тянут там телефоны. Какая-то аномалия.

Инфраструктура у тропы отличная. Оборудованые стоянки, беседки и кострища, скамейки, ступеньки, мостики, перила. Карты на столбах, указатели, заблудиться сложно. В гуглокартах тоже проложен маршрут - но см. выше про телефоны.

Так что давайте просто погуляем семь километров не отвлекаясь на дзиньканье современных технологий.

Прямо на первом километре тропа выходит на берег Нерис. Именно в этих местах обнаружены самые древние поселения в Литве, датированные аж тысячей лет до нашей эры. Почему именно здесь? Понятно, река - у древних людей река была и источником еды, и транспортной артерией. Но почему не в паре сотен километров ниже или выше по течению, река и лес-то везде одинаковы?

Всему есть обьяснение. Ни для кого не секрет, что литовцы отсчитывают свою родословную от племен балтов. А когда закончился ледниковый период - к племенам балтов явились и смешались с ними пришельцы из далекого Индокитая - племена ариев. Да-да, тех самых арийцев, родство с которыми настолько хотели доказать немцы, что аж принялись наводить шороху по Европе в середине прошлого века. И что литовский язык из ныне существующих наиболее похож на санскрит - тоже тут в Литве ни для кого не секрет.

Итак. Арии, санскрит, поселения трехтысячелетней давности, река... Все складывается в одну изумительную мозаику. Эти места - единственные, где Нерис течет прямо на запад. А арии хоронили своих мертвых, отправляя их вниз по реке, которая течет на запад, так как верили, что там - загробное царство. Понятно? Нерис в этих местах - это Ганг! Маленький только. И холодный.

Прогулка по берегу заканчивается испытанием. Лестница. Ступенек двести, перепад высоты - около пятидесяти метров, и те почти вертикально вверх. Правда, открывающиеся виды на реку и лес того стоят.

Можете, конечно, попробовать обмануть систему и от стоянки сразу пойти по тропе в обратном направлении. Но тогда этот же перепад высот придется ощутить на другом участке. Выбирайте, что удобнее. А мы тем временем прошли лестницу, миновали заросли охраняемого ночного растения с языческим именем лунник, дальше мостик через овраг и за ним беседка. Тут еще одна автостоянка, другой конец тропы.

Теперь пару километров пойдем по грунтовке. Будьте внимательны - по левой стороне будет не отмеченный указателями бункер времен первой мировой войны. Окопы того же времени мы уже проходили, но чтобы их рассмотреть, надо быть экспертом военного дела. Хотя бы диванным.

Потом тропа опять уведет в лес, поворот отмечен деревянным указателем. И у заброшенного дома начинается последний и самый языческий участок.

Весь лес усеян небольшими холмиками правильной формы. В конце участка два таких холма вы встретите очищенными от деревьев, у подножия не переводятся свечки и монетки. Это - курганы, захоронения IX-XII веков. Хоронили в таких курганах богатых людей, по языческим традициям складывая в могилу все, что может понадобиться господину на том свете. Деньги, украшения, домашнюю утварь, одежду, оружие, коней, собак. Нередко - слуг и домочадцев.

И вот если существуют цветы папоротника - искать их надо именно на тех курганах. Но будьете осторожны, блуждающие огоньки могут завести в непроходимую чащу, выбравшись из которой вы внезапно обнаружите, что во внешнем мире прошло уже пару десятков лет. И все это - в двадцати километрах от современной европейской столицы.

#neries_regioninis_parkas #nrp #вильнюсский_район #нрп #кармазинай #karmazinu_pazintinis_takas #karmazinai

