В этом году то, что по плану должно было бы быть милыми рождественскими постами проекта Выходные на колесах, все больше и больше превращается в репортажи под общим грифом "какие бабы. такое и лето".

Так что если вильнюсская елка - советская-люстра-с-подвесками и каток в тюрьме вас не убедили в странности рождественских мероприятий в этом году, то вот вам еще одна история! Про рождественский паровозик в Каунас.

Вообще-то история началась пару лет назад с самыми лучшими намерениями. Маркетологи литовской железной дороги придумали, что было бы прекрасно между Вильнюсом и Каунасом и Вильнюсом и Клайпедой запустить специальные рождественские поезда, красиво украшенные, с елочкой, какао, вафельками и джинглбеллзами внутри. Для разработки украшений наняли известного литовского дизайнера Марюса Петрушкевичюса, он придумал красный бархат на сиденья и портьеры в стиле, как он сам сказал, знаменитого Восточного Экспресса. Управление железных дорог, со своей стороны, обязалось обработать антидотом от змеиного яда своих проводников и контролеров, чтоб стали они на время рождественских праздников улыбчивыми и милыми. 

Как это должно было выглядеть - показано на последней фотографии в посте. Проект Выходные на колесах, увидев такую красоту, навострил лыжи еще тогда.

Поезд стал курсировать и пользовался бешеным успехом. Но... грянул ковид, и стало не до жиру. Проект Выходные на колесах с путешествием в тот год пролетел.

В этом году общественность стала подпинывать своими ожиданиями управление железных дорог аж с начала ноября. Сопротивляться давлению маркетологи не смогли, и вот с  начала декабря аж по 6 января по Литве опять бегает рождественский поезд.

Но. Но... Но, черт возьми! Украшения переделаны, антидот от змеиного яда выветрился.

Разницу между ожиданием и реальностью отлично иллюстрирует разница между первой и последней фотографиями в посте.

Проект Выходные на колесах, конечно же, не унывает и везет с собой и свой горячий шоколад, и зефирки, и рождественское настроение.

Если вы тоже так умеете - поездка будет отличной.

