Ну что ж, давайте продолжим маршрут по Кедайняйскому району. Дальше поедем по местам, в которые не возят туристические группы.

В конце XVIII века военный Симонас Сирутис, отдавший лучшие свои годы армии Республики Двух Народов, кастелян Витебска, вышел в отставку и решил прикупить себе домик в деревне. Ну, знаете, картошку окучивать, редиску пропалывать, огурцы подвязывать... чем еще там пенсионеры на дачах занимаются?

Домик нашелся скоро - усадьба на берегу реки Невежис, с простым названием Паневежис. Сирутис поморщился - ну не дело это, называть усадьбу отставного кастеляна именем самого гопнического города Литвы. И переименовал приобретение в свою честь, да так размахнулся, что и весь городок, при котором усадьба стояла, зацепил со всем своим военным ражем. Так и стали и усадьба, и городок вместо Паневежиса Сирутишкес.

Но как тогда выглядел дом - неизвестно.

А вот после смерти Сирутиса усадьба отошла в наследство его дочери, бывшей замужем за графом Антанасом Коморовским. Нет, в фамилии нет никакой ошибки, никакой он не КомАровский. Коморовские - это старинный польский графский род, один из его потомков даже был президентом Польши совсем недавно по меркам нашей истории, в 2010 году.

И вот этот самый Антанас Коморовскис построил дом в стиле сецессии (это разновидность архитектуры модерна, если кому вдруг интересно). С искривленными линиями крыши, обзорной башенкой и галереей, мощными колоннами фронтона. Деньги на эту все красоту граф получил с карьера, в котором вырабатывали щебень. Карьер тоже находился на территории усадьбы, чего только не найдешь на шести гектарах.

Тогда же был разбит огромный парк, остатки подьездной аллеи видны до сих пор. И в таком вот виде усадьба простояла аж до советского времени.

Потом все традиционно. Сначала совхоз, потом начальная школа, дом культуры и даже библиотека. Последний хозяин советского времени - Кедайняйский завод электроаппаратуры. В 80ых годах ХХ века была начата большая реконструкция, в усадьбу протянули коммуникации, поменяли проводку, начали внутренние перестройки - здание готовилось стать профилакторием этого самого завода. А потом перестройка пришла и в политику. Но старые хозяева не обьявились, и усадьба в начале двухтысячных была пущена с торгов. 

Теперяшний ее хозяин - одиозный миллионер, хозяин консервной фабрики и, наверное, половины кедайняйского края. Фронтмен партии, то тонущей в коррупционных скандалах, то представляющей популистские программы на выборах. Сам глава не отстает - то заговоренную от ковида воду через фейсбук толкает, то консервированные огурцы рекламирует. 

Так или иначе, усадьба, которая лет десять назад стояла без всякой охраны, сейчас опутана сигнализацией и датчиками движения. Несмотря на призывно распахнутые двери, штурмовать забор мы не решились. Мало ли что. Бизнесмены, ведущие свою деятельность с начала девяностых годов, и в охране знают толк, и с нарущителями обращаться умеют. Стремно.

#kedainiai #kedainiu_rajonas #кедайняй #кедайняйский_район #sirutiškės #сирутишкес

