Помните мельницу в Бельмонте? В советское время она носила гордое название Советской Государственной Мельницы Номер Два. А знаете, где была Государственная Мельница Номер Один? А вот тут, в Веркяй. Проработала аж до начала 80ых годов ХХ века. Потом случился пожар, и сколько-то времени мельница была заброшенным бомжатником. Восстанавливать ее начали в конце 90ых годов, там обосновался ресторан, который работает до сих пор.

А когда-то, на время своей постройки в начале ХIX века, мельницы были основным источником энергии для Веркяйского дворца наверху. И мельниц этих было две, они стояли на каскаде из четырех прудов, на безымянной речке. Речка из-за полученного повышения стала называтся Балтупис (белая речка). Название, как вы уже наверное поняли, потом перешло к рядом стоящему бильнюсскому спальному району Балтупяй.

Из двух мельниц сохранилась только одна. И то, наверное, только потому, что ее проектировал знаменитый архитектор Лауринас Гуцевичюс (как мы тоже уже помним из прошлого поста - он же построил собор и колокольню на кафедральной площади).

Сейчас на мельнице, как я уже упоминала - ресторан. Осторожно - от цен там временами выпадает глаз. Но в нынешнее время сложно определить, то ли это общее подорожание так аукнулось, то ли всегда так было. Остальное в ресторане отлично. Кроме того факта, что его регулярно пытается прибрать себе государство. Потому что постройки дворца в Веркяй - уникальный архитектурный ансамбль в стиле классицизма, единственный такой в Европе. И государство время от времени пытается наложить лапу на все вокруг, в лучшей своей традиции, не особо представляя, что делать с результатами и как поддерживать и развивать это место. Так что на данный момент маемо то, шо маемо.

#vilnius #verkiai #verkiu_rumai #verkiu_malunas #verkių_malūnas #verkiu_parkas  #вильнюс #веркяй #мельница

