Захватить землю, на которой тебе не рады, достаточно несложно. Хватает лишь пройтись по этой земле военной силой, шмальнуть по мирным жителям, сровнять с землей несколько населенных пунктов - и можно уже рапортовать своему командованию о достигнутых целях спецоперации.

Так думали рыцари ордена меченосцев в начале XIII века, отправляясь деязычифицировать (то бишь обращать отсталых язычников в прогрессивное христианство) высокоточными огнем и мечом местности к северо-востоку от своего опорного города - Риги.

И все у них вроде бы получилось - селения горели, местные жители (ливонцы) бежали либо крестились, урожай гнил на полях - однако, через несколько месяцев похода оказалось, что завоевать мало, надо еще и удержать. Местное население оправилось от первичного шока, взяло вилы и косы и смотрит недобро. И пришлось меченосцам окапываться.

Поэтому в 1207 году магистр ордена отдал распоряжение основать замок в долине реки Гауи, на месте одного из небольших ливонских поселений. Название выбрал соответствущее - Зегевальд ("лес побед" то бишь). Местное население икнуло и за несколько веков разговорной речи превратило грозный Зегевальд в безобидную Сигулду.

Мощная крепость в этом месте в первый раз упомянута в 1226 году, но строительство не прекращалось аж до начала XIV века. Заодно и появились бойницы для стрельбы из огнестрела, которым как раз к тому времени начали массово махать.

Замок все свое время существования в основном отбивался от восстающих местных ливонцев и всяческих их союзников. Да и между орденами тоже бывало всякое. Например, в 1236 году ливонскому ордену неплохо вломили угрюмые бородатые жемайты в битве при Сауле километрах в двухстах югу, и после этого в Сигулдском замке обосновались хорошо бегающие на дальние дистанции рыцари ливонского ордена, потеснив меченосцев. Местные, может, и разницы не заметили.

Замок брали один раз. В 1345 году молодой правитель Великого Княжества Литовского Альгирдас, чтобы поддержать добрососедские отношения с народом ливов, прям в первый год своего правления, вошел в замок с войском и отрубил голову командору. В память об этом захвате у ворот и сейчас стоит статуя деревянного рыцаря.

Но потом еще полтора столетия замок стоял и наводил страх на окрестности. Первый серьезный удар ливонский орден получил от войск Ивана Грозного в 1558 году, а потом в 1562 году Ливония как государство вообще прекратило свое существование. Новый герцог формально стал вассалом Речи Посполитой, и важность укрепленного замка сильно упала.

В ходе войн со шведами с XVII аж по начало XVIII века замок претерпел сильнейшие разрушения, от которых так и не оправился. 

И в 1737 году, когда императрица Анна Иоановна даровала Зегевальдское имение своему военачальнику Петру Ласси, на месте замка уже высилась груда живописных развалин с прекрасным видом на долину реки и окрестные леса.

Новую жизнь, как ни странно, в замок вдохнул романтизм. С 1844 году замок принадлежит семье фон Борхов, и владельцы заботятся о своих старинных развалинах, приглашают в гости на экскурсии литераторов и художников. Поэтому развалины замка теперь вдохновляют бледных романтичных юношей, которые с удобных скамеечек на террасах горящим взором обозревают окрестности, мечтая о славных боях и победах героических предков. Не утруждаясь неромантичными думами о горящих селах, гниющем урожае и неживописных крестьянах с замызганными вилами наперевес. 

#sigulda #сигулда #сигулдский_замок #сигулда_замок

