Самая главная достопримечательность Даугавпилса - даугавпилская, или динабургская крепость. Форпост Российской Империи на западных границах. Последняя в мире сохранившаяся без радикальных перестроек крепость бастионного типа. По свидетельствам историков, до нашего времени сохранились 85% укреплений. 

Что вы сейчас себе представили? Крепостные валы, подьемный мост на входе, брусчатка, ворота, вход по билетам, музейные тетеньки на каждом углу?

Уже можете начинать обламываться. Вход (а точнее - вьезд) в крепость из города - по асфальтовой дороге. Да, через ворота, но напоминают они больше старые железнодорожные мосты. Вот только наверху - не поезд, а крепостной вал.

Сама крепость изнутри больше напоминает городской микрорайон. Да-да, на территории и сейчас живут более тысячи человек. Многоэтажки 70ых годов разбросаны тут и там. Дворы, тротуары, подьезды, детские площадки, стоянки у домов. И это не какая-то придумка советского времени. Так было всегда.

Крепость, конечно, не на пустом месте образовалась - форт тут стоял с незапамятных времен, на пути "из варяг в греки". Но в 1810 году император Александр I, в преддверии войны с Наполеоном, приказал заложить тут 

военное сооружение, где смогут годами автономно существовать несколько тысяч человек. Стройка развернулась полным ходом, но... Как понимаете, на такой размах времени не хватило. Во время войны 1812 года крепость была серьезно повреждена.

Империя, конечно, с насиженного места уходить не торопилась. Даугавпилс вообще был самой западной лояльной к России точкой, где имперцы могли сидеть как у себя дома, не ожидая постоянно удара в спину. Крепость стали отстраивать заново.

В 1830 году, во время Ноябрьского восстания, крепость полгода прожила на военном положении. Именно отсюда выходили егерские полки на усмирение мятежников. Именно сюда из Вильнюса перевезли артиллерийский арсенал, чтобы чего не вышло.

Следущий виток был в 1863 году. Подавление восстания снаружи, одновременно масштабные строительные работы внутри. Проведен водопровод, построена водонапорная башня (сейчас в ней музей и центр информации о крепости), замощены булыжником все улицы.

Восстание опять захлебнулось в крови, а империя продолжала окапываться.

В 1869 году учрежден приют для сирот и солдатских детей, а также место присмотра за детьми, чьи родители в рабочее время не могут сами воспитывать своих отпрысков.  В 1881 году - правительственная телеграфная станция, потом артиллерийский склад, потом Общество Красного Креста, пожарная команда, городская жандармерия.... и опять военное положение с июля 1914 года. Из которого крепость вышла уже после развала Империи.

Потом тут стояла земгальская дивизия латвийской армии, потом с 1941 по 1944 года - немецкая армия. В это же время в части крепости действовал концлагерь и еврейское гетто.

Сразу после войны и аж до 1993 года в крепости размещалось военное училище. Потом все это оказалось заброшенным, а с 2009 года началось неспешное восстановление. Возвращены исторические названия улиц, проложены новые коммуникации, в одно из зданий переехала городская полиция. В другом в 2013 году - открыли Центр искусств имени Марка Ротко, который, кстати, в Даугавпилсе родился. Так что сейчас абсолютно бОльшая часть посетителей крепости идут туда не за войной, а за живописью.

#латвия #даугавпилс #динабург #латгалия #даугавпилская_крепость #динабургская_крепость

