Меж тем, проект Выходные на колесах едет в... Триест???

Тихо. Щаз все расскажу.

Итак, дворец в Берженай. Как и много помещьичьих усадеб, много раз переходил из рук в руки. В XVII-XVIII веках это был просто комплекс хозяйственных построек. Он и земля вокруг принадлежали боярам Шеметасам. В XIX веке земля со всеми постройками отошла в приданое дочке одного из клана. А дочка вышла замуж за еще одного аристократа, Адольфаса Чепскаса. Образованный человек из большой интеллигентной семьи, выпускник художественной академии, сам картины писал. И вот в 1840 году он начинает строить летнюю резиденцию для всей обширной родни. И проект усадьбы спирает ...ээээ.... заимствует! - из замка Мирамаре, что под Триестом! 

Внутри планируется очень богатое убранство, неоготика, залы с каминами, оранжерея, библиотека, шедевры живописи по стенам, вот это вот все. Результат немного предсказуем - в 1903 году Чепскасам выставляют дело о банкротстве, имущество идет с молотка. Правда, усадьбу покупает дальний родственник из семьи Огинских (да-да, того самого, который человек и полонез). А Чепскас становится просто управляющим. Первую мировую войну дворец пережил нетронутым. А вот советская власть его доканала. Был он превращен просто в жилой дом, внутри построены новые стены, перегородки, даже количество этажей изменили. От залов и каминов не осталось и следа.

В восьмидесятых годах изрядно потрепанный дворец стал базой отдыха шяуляйского автопарка. Потом мир опять поломался, дворец выкупила какая-то деловая женщина, рьяно взялась за реновацию... Результат немного предсказуем - хозяйке выставляют дело о банкротстве, а усадьба так и стоит пустая, с заколоченными окнами. И из достижений в нынешнее десятилетие - только внесение дворца в Берженай в список литовских усадеб (всего их девять), где замечены призраки.

#šiauliai #šiaulių_rajonas #siauliu_rajonas #beržėnai #berzenai #шяуляй #шяуляйский_район #берженай

