Башенка с первой фотографии в этом посте прыгнула на меня с гуглокарты, пока я тихо-мирно изучала маршрут поездки Кедайняй-Крекенава по восточному берегу реки Невежис.

Нам очень надо туда заехать! - первая мысль.

Что же это все таки за постройка? - вторая.

А вы как думаете? Форт повстанцев из Звездных Войн?  Башня дракона, в которой он складирует похищенных принцесс? Укрепленное жилище чародея с плохим характером? Замок вампира?

В пользу дракона говорит тот факт, что башня полая - без крыши. Впрочем, чародеи тоже всякие бывают, крыша далеко не у каждого на своем месте.

Ну как? Угадали?

Дочитайте до конца, расскажу.

На самом деле, все постройки в этом посте - это остатки усадьбы, называвшейся когда-то Zavišinės dvaras. Сама усадьба была до основания разрушена во время первой мировой войны, так что ничего особо интересного вы в маленькой деревеньке Zavišinės не увидите. На территории бывшей усадьбы сейчас стоят частные дома, усадебные постройки либо полуразобраны, либо завалены всяким хламом, а рядом разведено хозяйство по промышленному выращиванию.... чеснока! 

Так что вампира из башенки придется исключить, неуютно тут ему будет. Впрочем, кто знает, кто знает, что сподвигло местных на этот несчастный чеснок...

Давайте лучше расскажу вам историю про хозяев этой усадьбы.

Как видно из названия, местность эта принадлежала старинному дворянскому роду Завишей. Беларусы, наверное, знают о них больше - род Завишей широко известен не в последнюю очередь по минским воеводам Завишам, которые сменяли друг друга и в ХVII, и в XVIII веках.

Но и кроме них много славных вояк породили бояре Завиши. И Завишу Черного, который в XV веке участвовал в Грюнвальдской битве, а потом исполнял личные поручения Ягайлы при французском и английском королях. Он, кстати, упомянут в "Крестоносцах" Сенкевича и в "Башне шутов" Сапковского.  

И Христофора Завишу, который в XVIII веке возглавлял личную армию другого известного вельможи - Сапеги, а потом женился на одной из его дочерей. 

И темпераментного маршалку Симона Завишу, который на дворянском сьезде в 1817 году первым заговорил о необходимости отмены крепостного права, и сына его, чьего имени я не знаю, который погиб во время восстания 1831 года.

А саму разрушенную усадьбу Zavišinės dvaras связывают с Игнотасом Завишей, жившим в конце XVII - начале XVIII веков. Выпускник рыцарской академии в Дрездене, дослужившийся до генерала-майора кавалерии армии ВКЛ. Женат был на прекрасной Марцибелле Огинской, представительнисей еще одного богатого и знатного семейства.

На другом берегу Невежиса построил целый город, который скромно нарек Игнациоградом. Жаль, город не сохранился. Да и линия князя Игнотаса Завиши тоже угасла, брак с Марцибеллой был бездетным. Она унаследовала усадьбу после смерти мужа, а потом владения, видимо, перешли к людям с другой фамилией. Последний известный хозяин - Ярослав Вайнаускас - к Завишам не имеет никакого отношения.

Такая вот история, не оставившая после себя почти ничего, кроме... ах да! башенка! обещала про башенку же!

А вот башенка - это просто коптильня :) Правда, ей лет двести. Но кроме возраста, ничего интересного в ней нет.

А если хотите настоящей мистики - погуглите, как выглядит усыпальница рода Завишей в белорусском городе Узда. А потом - тоже погуглите, как выглядит мазволей прусского вельможи Фаренгейта в богом забытом польском городке Рапа.

#kedainiai #kedainiu_rajonas #кедайняй #кедайняйский_район #zavišinės #завишинес #panevėžio_rajonas #паневежский_район

