В четверг, 1 сентября 1860 года в Царском Селе по распоряжению Высочайшего императора Александра II в спешном порядке был созван Совет министров Российской империи. Обсуждался один вопрос - отчет министра финансов Княжевича, в котором было указано, что за год Каунасская губерния недособрала 3,73 миллиона рублей налога. А произошло это все из-за добровольного обьединения, к которому принадлежали аж 83,88% всех католиков Каунасской губернии.

Министр финансов при поддержке некоторых других влиятельных лиц требовал обьединение запретить. Спасло ситуацию только заступничество Вильнюсского и Каунасского губернатора Владимира Назимова. Он, как ни странно, такому разрушительному для казны обществу благоволил.

Общество просуществовало аж до 1863 года. Потом его все-таки запретил новый генерал-губернатор Михаил Муравьев, которого в народе ласково прозвали "вешателем". Формулировка запрета была  - "представляет опасность для царской власти и наносит вред Российской империи".

Итак - что же это за общество такое? Как литовцы-католики умудрились лишить казну такого огромного количества денег?

Об этом и много другом могут рассказать вам стены доминиканского монастыря в Палевене. Ну или проект Выходные на колесах, конечно же.

Но давайте с начала.

В истории Республики Двух Народов есть период, называемый "годы потопа". Это время с 1655 по 1660 годы, когда почти вся территория была занята либо Швецией, либо Россией. Шведов было столько, что вся Жемайтия была затоплена их армией, как заливные луга затопляет половодье. И вот как раз в маленькой деревеньке Палевене в долине реки Левуо, средь заливных лугов, кустов и холмов от шведских захватчиков прятался судья Укмергского уезда Микалоюс Лауринас Почобутас со своей женой Марийоной.

Прятался, молился и обещал господу, что если шведы их с женой не найдут, то ничего ему будет для бога не жалко.

И вот в 1671 году судья вернулся в Палевене, чтобы заложить фундамент нового монастыря, который он решил построить в благодарность за свое спасение. Реальные строительные работы начались только в 1676 году, а полностью монастырь был построен вообще только к началу XVII века. Стал он, наверное, самой яркой достопримечательностью стиля барокко в северной Литве. И Почобутас, и его жена к тому времени оба уже умерли - и похоронены оба под полом монастырской церкви.

В 1820 году библиотека монастыря насчитывала около тысячи книг, среди них были и литовские. Сама старая - выпуска аж 1552 года.

В монастыре жили в разное время от 8 до 20 монахов. Еще там готовили священников-доминиканцев, принимали студентов философии и теологии, которые чувствовали желание принять сан. 

Еще в монастыре была церковно-приходская школа. В середине XVIII века там два года учился архитектор Лауринас Гуцевичюс (мы говорим "Гуцевичюс" - подразумеваем "Вильнюсская кафедра"!)

В 1825 году доминиканец Суткевичюс составил литовско-польский и литовско-польско-латинский словари.

Волна гонений после востания 1831 года монастырь в Палевене обошла стороной. Зато в 1863 году после второго восстания попало ему по полной. И за книги на литовском языке, и за словари, и за организацию того самого ужасно убыточного для казны общества. Библиотеку ликвидировали, монахов расселили, а общество, как помните из рассказа выше - запретили.

Ну а теперь давайте мы все же вам расскажем, что ж это было за общество такое.

Идеолог и организатор общества - жемайтийский епископ Мотеюс Валанчюс. Ну, для людей, закончивших литовские школы, уже все стало ясно. Для остальных - рассказываю.

Епископ Валанчюс - организатор первого в Литве общества трезвости, которое существует, кстати, и по сей день. Сейчас члены общества дают обещание полной трезвости, а тогда, в 1858 году, когда общество только создалось, вступившие подписывались под обещанием перестать употреблять водку. Пиво и мед пить было, оказывается, можно.

Подписаться можно было в любом костеле, а первая книга со списоком членов общества трезвости хранилась как раз в Палевене.

Пропаганда на церковных службах дала невероятный эффект. Уже на третий год существования общества трезвости производство крепкого алкоголя упало в 8 раз!!! (с 1 033 500 ведер водки в 1858 году - до 129 200 ведер в 1860!!!).

Главные убытки легли, конечно, на местных дворян, чьими прямыми доходами нередко и были спиртоперегонные заводы. Потом - на корчмарей, которые кормились со спившихся крестьян. А уж потом и казна российского императора недополучила акциза на эти самые огромные миллионы.

Заинтересованные лица даже требовали отставки Валанчюса, но сам император Александр II к идеям братства трезвости, как они тогда назывались, относился благосклонно, несмотря даже на убытки казне. И уже только после запрета печати, когда под любые собрания в Литве стала автоматически подводиться политическая подоплека (неважно, были ли это майские балы у графини Зубовой или безалкогольные праздники общества трезвости), бал стали править любители держать и не пущать. Ишь чего удумали - от водки отказываться! Скрепы государства российского и фундамент общественного устройства шатают. Неча тут. Запретить! Ну вот и запретили.

