В ботаническом саду ныне невообразимая красота. Цветут рододендроны, сирень, ирисы, еще не закончились магнолии и нарциссы, а уже начинаются пионы. В общем, надо ехать.

Не забудьте только, что это одно из немногих здесь описываемых мест, куда вход платный. Но прогулка полностью стоит своих пяти евров.

Кстати, Кайренай - это уже четвертое место, в котором растет ботанический сад. Первый был основан в конце ХVIII века во дворе медицинского факультета Вильнюсского университета, по повелению короля Станислова Аугустаса. Основал его профессор естественных наук Жан Эммануэль Жильбер, ботаническим исследованиям которого король сильно благоволил. Жильбер переехал в Вильнюс из Гродно, тут и продолжил свои изыскания. 

Здания, в которых раньше располагался медицинский факультет, сейчас уже не принадлежат университету, от сада, кажется, ничего не сохранилось.

Второй попыткой, тоже в конце XVIII века, был Серейкишкес, остатки ботанического сада сейчас восстановлены под именем Бернардину. 

Потом ботанический сад переехал в парк Вингис, где и сейчас весной распускаются магнолии. А еще потом, в 1974 году, ботанический сад получил большую площадь в Кайренай, где до сих пор улучшается и совершенствуется прямо на глазах. Японский садик, холм сирени, коллекция плющей, магнолий и лилий - все это появилось буквально в нынешнее десятилетие.

Однако есть и неизменные вещи. Профессор Жильбер, помните же, основатель ботанического сада, был вынужден уехать из Вильнюса в 1781 году, через три года после начала работы над своим трудом по описанию растений. Причина отьезда оказалось весьма скандальной. Местное ботаническое сообщество было немало шокировано заявлениями профессора о том, что растения, оказывается, размножаются половым путем! А цветочки всякие это вам  не просто так, это ж выставленные напоказ половые органы!!!

Как я теперь ребенку ромашку в центре города покажу?! - взвыли охранители традиционных католических ценностей, и импульсивный профессор-француз буквально бросил свою работу и вернулся в Лион к не столь консервативным соотечественникам.

Время шло, ромашки в центре города сменили гей-парадами. И только охранители традиционных ценностей стоят в уголке кафедральной площади, и, брезгливо сложив губы куриной жопкой, истово пекутся о нашей нравственности и праведном воспитании наших детей.

