Сегодняшняя прогулка будет с очень ярким привкусом политоты. Начнем мы очень невинно - с Бельмонта, описанного в предыдущем посте. 

Недалеко от кафе, прямо от висячего моста стартуют аж три тропы - неплохая возможность прогуляться прямо в черте города. Мне очень нравится начальный стенд. На нем написано "Выбирайте свою судьбу"  - и предлагаются три маршрута на выбор. Мы пойдем по второму (на карте синенький), только подьем к обрыву не осилим. На обрыв как-нибудь сьездим отдельно.

Итак, прогулка длиной в пару-тройку километров по берегу Вильнеле. Пройдут даже дети, перепад высоты почти никакой. Самая детская достопримечательность на тропе - это обезьяний мост. На котором прыгают и качаются не только дети, но и вполне взрослые откормленные обезьяны.

Дальше тропа пойдет вдоль мелкой речки. По берегам ее плотно завхатили бобры и лягушки. Шедевры бобростроительства и лягушкоразведения есть в фотографиях, полистайте. Еще сможете увидеть снизу один из самых высоких обрывов Литвы - Pučkorių atodanga. 

А вы знаете, откуда пошло название Pučkoriai - и у обрыва, и у тропы? А от слова "пушкари"! Развалины оружейного завода вы пройдете где-то на середине тропы. Завод основан Жигимантасом Аугустасом в XVI веке, а потом кто только не отливал свои пушки в его стенах - и Петр I, и король Швеции Карл XII, и Наполеон Бонапарт... Потерял свое стратегическое значение пушкарный завод только в самом конце XIX века.

Думаете, это и есть обещанная политота? Ха, если б все было так просто. Самый политически неоднозначный обьект стоит чуть в стороне от тропы, а вот вьезд к нему - сразу за развалинами пушкарного завода. 

Итак, тадам! - частный дом нынешнего президента Литвы Гитанаса Науседы! Да-да, президент у нас живет не в бункере и даже не во дворце с комнатой грязи. Президент остался в том же доме, в котором жил до избрания. Как лох какой-то, ну!  Средства обеспечения безопасности президента я прилежно сфотографировала, все они есть в посте.

Причем. Этот странный стеклянный дом построен лет, наверное, пятнадцать назад. При его строительстве тогда еще не президент, а банковский аналитик Науседа использовал брешь в законе охраны окружаюшей среды. Бельмонт - охраняемая территория, никаких современных зданий на ней строить нельзя. Банковский аналитик выкупил старый дом и накрыл его стеклянным кубом. За этот демарш президента не пинал только ленивый - и в момент постройки дома, и в момент предвыборной кампании, да и сейчас продолжают. Но, как понимаю, постройка, хоть и нарушает закон по духу, никак не противоречит его букве. Вот и стоит несуразица посередине заказника.  

Стекла куба, как видите, можно закрыть внешними жалюзи. Когда они подняты - любой гуляющий может приобщиться к личной жизни хозяев. Кстати, когда гуляли мы (была почти ночь очень жаркого выходного летнего дня), на задний двор стеклянного дома вышла первая леди в красивом домашнем сарафане, чтобы снять с сушилки развешенное белье. 

По идее, об этом и хотел написать проект Выходные на колесах в рамках непрошенной политинформации. Президент - это выборный чиновник. Он ест, пьет, спит, скачет на рок-концертах, орет за любимую команду на соревнованиях по баскетболу, пьет пиво на корпоративах и стирает белье. А не вот это вот все.

#vilnius #вильнюс #бельмонт #belmontas #puckoriu_pazintinis_takas #puckoriu_atodanga #прогулка

