В прошлом посте про ливонский замок города Сигулда мы остановились на том, что живописные развалины стали привлекать разного рода романтиков, особенно поэтов, художников и прочих творческих людей. И хозяева замка приглашали всяческих знаменитостей к себе на огонек, заодно и предлагая провести романтически время в размышлениях о славных военных победах предков.

Однако, не думаете ли вы, что прямо в этих развалинах хозяева и жили? Нет, конечно. Для семьи фон Борхов был выстроен так называемый Новый Замок. Замок он, конечно, только по названию - на самом деле это самый что ни на есть дворянский дом, усадьба или поместье. Несмотря на башенку и каменные стены, никто ни нападать, ни оборонять его не готовился.

Хозяин замка, князь Дмитрий Кропоткин, получил поместье в приданое своей жены Ольги, урожденной фон Борх.

С князем получилась по тем временам весьма романтичная, а по нашим - довольно-таки трагичная история. Он был влюблен в среднюю из девиц фон Борх, графиню Александру. Но в 19 лет она буквально в несколько дней сгорела от тифа. 

И через несколько лет князь женился на ее младшей сестре Ольге. Тут уж неясно, то ли приданое свое дело сделало, то ли отмечаемое современниками сходство двух сестер - однако князь Дмитрий и княгиня Ольга жили вместе долго, а в Зегевальде (Сигулде) построили себе дворец, где проводили много времени.

Правда, жизнь князя тоже оборвалась слишком рано и достаточно трагично. Его застрелил террорист в Харькове в 1897 году, где князь Кропоткин пробыл губернатором девять лет. Князя убили по приказанию революционной организации "Земля и воля", за подавление революционных  настроений в харьковском университете и за жестокое обращение с политзаключенными в харьковской тюрьме. Жестокое обращение

состояло в приказе насильно кормить обьявивших голодовку политзаключенных и попытках скрыть факт голодовки от общественности.

Как бы там ни было, княгиня Ольга вернулась в Сигулду, а после ее смерти замок перешел к ее сыну Николаю, тогда вице-губернатору Курляндии.

С 1920 году замок национализировали, в межвоенное время там находилось Латвийское Общество Прессы. Интерьеры, которые мы видим теперь - как раз наследие того времени, а главная башня была перестроена во время реставрации 1937 года.

Во время Второй мировой войны в замке были размещены немецкие офицеры, потом тут был санаторий министерства здравоохранения Латвийской ССР. С 1993 года в здании заседает городская дума, а потом к ней присоединилась еще и районная администрация.

Сейчас на территории замка, кроме административных институций, еще размещаются мастерские художников,  ремесленников и дизайнеров, проводятся кружки и мастер-классы. Их работы издалека видны в парке или у бывших хозяйственных построек.

#сигулда #sigulda #сигулда_замок #сигулда_новый_замок

