Если бы не странности с дорожными знаками, проект Выходные на колесах проехал бы этот городок, не остановившись.

Однако дорога показала, что мы вьезжаем в городок Субачюс, потом - что из него выезжаем, а через четыре километра опаньки - и опять дорожный знак вьезда в Субачюс!

Правда, такое мы уже видали и раньше. Например, в Варене, где железная дорога вынудила построить новый город в пяти километрах от старого. Или в Айренай, которые так и размечены - Айренай и Айренай-II. Или в Валкининкай, где дорожный знак отмечает целый новый городок - "Железнодорожная станция Валкининкай".

И правда, вторая часть Субачюса образовалась в 1873 году, у железной дороги Радвилишкис - Даугавпилс. Но горожане, видимо, посчитали излишним как-то отдельно называть новый городок, так что сейчас в четырех километрах друг от друга стоят деревня Субачюс (она же Старый Субачюс) с чуть более ста жителей, и городок Субачюс (он же Железнодорожная станция Субачюс) с почти тысячей жителей.

Название Субачюс явно происходит от старого литовского слова "subata". Суббота в смысле.  Только разные источники не сходятся, то ли это имя собственное (у славян было достаточно принято называть детей по тому дню недели, когда они родились - Понеделок, Середа и т.д.), то ли городок назван по названию субботних базаров, куда сьезжалась вся округа.

Официальная дата основания Субачюса -  1582 год, когда по распоряжению короля Жигимантаса Вазы в городке построили костел. Потом, как и в любом другом городе в этой местности - шведы, поляки, литовцы, евреи, неурожаи, войны, пожары, чума, общие кладбища, общие корчмы, рождения и смерти, свадьбы и поминки.

Достопримечательностей в обоих городках не так-то и много - мельница, два костела да зерновой склад, основанный согласно приказу царя Петра I и который называется magazinas - и с магазином не имеющий ничего общего, конечно же (здравствуйте, слова - "ложные друзья" переводчика с литовского на русский!).

Во время Второй мировой войны тут действовало железнодорожное депо, которое немецкая армия взорвала, отходя, в 1944 году.

В советское время - колхозы и совхозы, а также большой партизанский отряд аж до середины 50ых годов.

После восстановление независимости количество жителей неуклонно уменьшается. А Старый Субачюс медленно, но верно становится местом, куда переселяются сами или под давлением родственников всякие ацосиальные неприспособленные к современной жизни личности, так называемые pašalpiniai - живущие на пособия. Как следствие - проблемы с даже очень средним образованием, общественным транспортом, уборкой общей территории и даже с городскими праздниками. Субачюс-железнодорожная станция еще держится,  живет по схеме "церковь-максима-вокзал". 

Но похоже, что хорошее сообщение между городами, открытые границы, развитие логистики и централизация производства делают с городком то, что не удалось ни шведам, ни империи, ни пожарам, ни чуме.

