В красивую золотую осень хочется не в фолиантах исторических рыться, а гулять на свежем воздухе. Поэтому вот еще одно странное место для прогулок - тропа на кронах деревьев совсем рядом с Аникщяй.

Это одно из немногих прогулочных мест, куда платный вход. Плата чисто символическая, пара евров с человека, но для большой компании может оказаться ощутимо.

Еще одно, о чем обязана предупредить - с колясками будет грустненько. Не то чтоб совсем непроходимо, там есть все формальные соответствия для людей с ограниченными возможностями, но несколько пролетов ступенек перед входом и корни деревьев, о которых походу вообще никто не подумал, могут прогулку попортить.

Все, дисклеймеры закончились, пойдем гулять.

Самое интересное на этой тропе - конечно же, ракурс. Увидеть довсем рядом вершины елей или кроны берез, кленов и мачтовых сосен возможность предоставлеяется редко. Тропа проложена на металлических сваях на уровне 20 метров от земли. Когда ветер, эти сваи веселенько штаются. Так что если боитесь высоты - огребете полный памперс добавочных впечатлений.

Заканчивается тропа обзорной вышкой, можно подняться над землей аж на 35 метров. И посмотреть на бескрайний лес Аникщяй - тот самый Anykščių šilelis, который от всей души ненавидят многие поколения литовских школьников.

Самая интересная часть тропы не очень длинная, метров 300. Но с прогулками туда-обратно да с подьемом на вышку дневную норму шагов вы набьете.

И кстати. Если вы без машины и надеетесь включить тропу по кронам деревьев в посещение курортного городка Аникщяй, мы должны вас разочаровать. Тропа находится в 11 километрах от города, и никакой общественный транспорт прямо к ней не ходит.

Зато от города ведет отличная велодорожка. И если у вас с собой велосипед или вы та бешеная собака, которой 11 километров в одну сторону - не крюк, вы знатно прогуляетесь. Лишь бы погода была хорошей. Чего наша местная осень никогда не может гарантировать.

#anyksciai #anykščiai #lajų_takas #laju_takas #lajutakas #аникшчяй #аникщяй

