Кто в Санкт-Петербурге был - тот при назывании фамилии Растрелли не смеется. Это знаменитый архитектор, сформировавший фирменный стиль архитектуры дворцов Санкт-Петербурга. Зимний дворец, Смольный, Екатерининский дворец в Царском селе - это все его рук дело (кстати, Мариинский дворец и Андреевская церковь в Киеве - тоже, но песня сейчас не о том).

Ну и вот. Представьте себе, например, Петергоф - но перенесенный в глухую латышскую провинцию и поставленный среди чистого поля. Со стрельчатыми окнами, позолотой, витиеватой лепниной - но без толп туристов и без адских очередей.

Ну что, едем?

Буквально в двадцати километрах от литовской границы и впрямь в чистом поле стоит Рундальский дворец. Что ж он тут делает, в такой-то глухомани, средь грядок и проселочных дорог?

Ну что вы. Это сейчас тут латышская глухомань. А в 1735 году, когда Растрелли прибыл сюда ставить свой первый каменный дворец на месте усадьбы крупного землевладельца Гротгуса - на этом месте было Курляндское герцогство, знаменитое своей аристократией, давшее российскому престолу императрицу Анну Иоановну. 

А теперь у меня хорошие новости для любителей сделать ремонт своими руками в двухкомнатной хрущевке. Господа! Вы не одни двадцать лет живете без внутренних дверей, среди штукатурки и рулонов обоев и бегаете мыть посуду в ванную, потому что на кухне вода еще не подведена! Рундальский дворец тоже строился с 1735 по 1740 год, потом работа была заморожена и возобновилась только аж в 1764. Герцог со своим двором переехал в Рундале в 1767 году и спотыкался о ведра с краской аж до 1770 года, когда наконец-то дворец был завершен!

Шутки шутками, конечно, но двадцатилетний перерыв в строительстве - дело нешуточное совсем. Он обьясняется просто, если знать фамилию хозяина. 

А звали его Эрнст Иоганн Бирон. Да-да, тот самый Бирон, фаворит императрицы Анны, обогативший русский язык словом "бироновщина". Обозначающим, что страной правят иностранцы, соблюдающие что угодно, кроме интересов той самой страны.

Теперь все становится на свои места. В 1740 году Бирон, побыв меньше года регентом на российском престоле, был свергнут, осужден и отправлен в ссылку. Из которой его и возвратила императрица Екатерина II аж через долгих двадцать лет. Бирон вернулся старым и больным, сразу отказался от власти в пользу своего сына Петра, который все эти двадцать лет провел с ним в той же ссылке. 

И с 1769 по 1795 герцог Курляндский - это Петр Бирон, а его жена, герцогиня - Анна Шарлотта Доротея Медем.

Вот кто те люди, на чьи спальни, бальные залы и библиотеки мы сейчас любуемся в Рундальском дворце.

Сам герцог Петр, по свидетельствам современников, имел тяжелый характер. "Нехватка решительности и настойчивости в нём сочеталась с упрямством и надменностью". Если это правда, то говнюком отменным был этот ваш герцог, скажу я вам!

А красавице Доротее на момент брака с 55летним герцогом было всего 18. Ее корни восходят к магистрам Ливонского ордена, происходит из богатой и знатной семьи курляндских аристократов. Прекрасно образована, умна, красива, остра на язык, и, как сказали бы сегодня - с незаурядным эмоциональным интеллектом. Герцогиня служила  парламентером, психологом и кризис-менеджером в отношениях своего супруга Петра Бирона с курляндским дворянством, сюзереном Речью Посполитой и европейским высшим обществом. Да так эффективно служила, что ей предлагали регенство Курляндии вместо заносчивого муженька.

Вместо регентства герцогиня предпочла блистать в Варшаве, Париже, Берлине, Карлсбаде, а в 1793 году вообще официально разьехалась с мужем и родила дочь от любовника. Хотя девочку Петр Бирон признал, герцогиня купила дворец в Альтенбурге и стала там жить-поживать, знаменитостей принимать. Гете, Шиллер, Наполеон, Александр I, Фридрих-Вильгельм Прусский, Меттерних, Талейран... Причем последний был любовником герцогини Доротеи достаточно продолжительное время.

В Рундальском дворце висит значительное количество ее портретов, свидетельствующих о и впрямь выдающейся красоте герцогини Доротеи. Вот только мать из нее получилась никакая. Список любовников ее дочерей перекрывается со списком любовников самой герцогини почти полностью. Хотя кто знает, может я несправедлива к Доротее. Может, конечно, это современные консервативные взгляды из икейских интерьеров не дают нам осознать всю полноту жизни среди барочной позолоты, лепнины и напудренных париков.

#rundale #rundalė #рундале #рундальский_дворец #рундальский_замок

