Начало истории усадьбы в Яшюнай повторяет еще десяток подобных мест. С XV по XVIII век ей управляло семейство Радвил. Это имя вы от меня уже настолько часто слышали, что добавить мне на данный момент нечего.

Поэтому мы начнем с преддверий войны с Наполеоном - в 1811 году усадьбу со всеми служебными постройками купил Игнотас Балинскис - вице-министр путей сообщения Литовского Трибунала (что бы это ни значило), и сделал Яшюнай своим родовым поместьем.

После смерти отца-основателя в 1819 году, усадьба отошла младшему сыну Миколасу Балинскасу, удачно женатому на Софии Снядецкой - дочке профессора медицины и одновременно племяннице астронома, ректора Вильнюсского университета, в чью честь даже назван кратер на темной стороне Луны. Как раз он и был инициатором основных работ по реновации поместья.

В 1828 году закончено основное здание усадьбы, построенное в стиле позднего классицизма.

А вот в во время восстания 1830 Миколас Балинскис входил в Вильнсский Центральный комитет. И когда восстание было подавлено, в мае его арестовали. Потом отпустили, но Миколас в спешном порядке был выехал в Варшаву, где и прожил аж до 1848 года.

Потом вернулся и остался в Яшюнай до смерти и даже после нее. Похоронен на местном кладбище. 

А усадьба отошла к сыну - Йонасу Балинскасу, известному врачу-психиатру, основавшему первую психиатрическую клинику в Петербурге и инициатору создания таких клиник по всей територии империи. Он тоже похоронен в Яшюнай.

В межвоенное время в усадьбе жила правнучка Миколаса Балинскаса, Анна, в замужестве - Анна Солтан. Вместе с детьми она в 1939 году бежала в Польшу, как и многие помещики этих мест.

Усадьбу разграбили местные, потом пришла Советская власть, водрузила Ленина на подьездную лужайку, и чего тут только не было - и жилые помещения, и дом культуры, и библиотека, а потом даже роддом.

В нынешний вид усадьба начала приходить только после реставрации 2015 года. Смотрите фотографии, там есть было-стало.

А теперь всем вытащить батистовые платочки! Давненько у нас не было романтических историй! Давайте я вам о любви теперь вот.

Во времена Миколаса Балинскиса усадьба была центром культурной, а нередко и политической жизни. Тут гостили известные личности, некоторое время жил Адомас Мицкевичюс, останавливались другие представители литовского романтизма, кипели научные диспуты, проводились литературные и поэтические салоны.

И вот известный польский поэт Юлиуш Словацкий, частый гость в Яшюнай, со свойственным поэтом пылом влбляется в Людвику Снядецкую - сестру хозяйки дома. Но - увы и ах! - Людвика дала от ворот поворот романтичному поэту, и в 1828 году он с разбитым сердцем уезжает из Яшюнай, чтобы никогда туда больше не вернуться. Но сердце жестокой девы уже занято - она сохнет по военному, красивому здоровенному - внебрачному сыну литовского генерал-губернатора, майору Черниговского полка Владимиру Римскому-Корсакову. А он, в свою очередь, не питает никаких нежных чувств к дочери университетского профессора, его жена - революция! Нет, правда, Римский-Корсаков был декабристом, участвовал в восстании, после него был втихую разжалован и ушел в каком-то мелком чине на Русско-Турецкую войну. Там был смертельно ранен, умер в 1929 году.

А в 1933 году безутешная Людвика в одиночку отправляется на поиски могилы любимого. Девять лет она провела в Одессе, наводила справки в открестностях, потом переехала в Константинополь.

Чем кончились поиски могилы, мне неизвестно. А вот своего военного красивого здоровенного Людвика таки нашла. Ее история, ее верность и мужество сразили в самое сердце еще одного романтичного поляка - Михаила Чайковского, он же Садык-Паша, литератор, участник того же ноябрьского восстания,  основатель целых двух польских колоний в Турции, идеолог казачества, создатель польского легиона в турецкой армии, принявший ислам (в начальном смысле выражения - не помер, а религию сменил). Мало того - Людвика стала его второй женой, в соответствии с исламским обычаем!

Да и вообще, если кому интересно - этот одиозный деятель потом вернулся в Россию, там принял православие, потом поселился в Киеве и покончил с собой в 1886 году, как говорится в свидетельстве - "из-за семейных неурядиц". Людвика к этому времени уже была мертва двадцать лет, поэтому вряд ли она имела отношение к этим так называемым "семейным неурядицам". Однако, ля фам таки надо шерше.

После возвращения в Россию Чайковский женился еще раз, на 19летней гречанке. Напоминаю, самому деятелю - за шестьдесят! И вот через несколько лет молодая жена от него сбежала с управляющим. И по стечению судьбы почти сразу же умер верный боевой товарищ и оруженосец Адам Морозевич. Вот вам и "семейные неурядицы".

Все. Выжимаем батистовые платочки. И едем в Яшюнай, смотреть на места, где кипели такие всепоглощающие страсти.

#jasiunu_dvaras #jašiūnų_dvaras #jašiūnai #яшюнай #усадьба_яшюнай

