А вот и еще один позно вательный постик из поездок проекта Выходные на колесах. На этот раз из так называемого чудотворного места, что находится в Меркине, прямо по дороге на Друскининкай. Смотрите внимательно - прямо с дороги есть указатель. 

История этого чудотворного места такая. В 1991 году, в семь лет, чувак увидел своего ангела-хранителя. Потом этот ангел с ним стал разговаривать по прямой связи,  а когда чувак вырос - повелел переселиться в бабушкин деревенский дом и построить рядом трехгранную пирамиду. Полную, как водится, чудотворной силы. В этой пирамиде больные выздоравливают, злые добреют, тунеядцы находят работу, а угрюмые разведенки - прынцев на белых конях. 

Хозяин живет на пожертвования от благодарной паствы, вон, купол стеклянный соорудил да всячески территорию облагораживает скульптурами, ангелом надиктованными. Ангел любит стиль "ЖЭК-арт", как видите. Лебеди из покрышек, подвешенные компакт-диски на ветровом стекле, вот это вот все.

Денег чувак не просит, посещение бесплатно. По территории развешены поучительные цитаты из великих речей хозяина про бога, медитацию, чакры и высокие энергии. А так же обесценивающие надписи про то, что каждый чувствует высокие энергии в меру своего духовного развития. А купол с его уникальной акустикой - для молитвы и медитации, а не чтобы ржать и мяукать, как некоторые!

Официальная католическая церковь чудотворности не признает, чувака считает колдуном и оккультистом и профилактически предлагает ему дустом кого-нибудь неконвенционального повыгонять из своей головы с места ангела.

Так и живут, в общем.

#merkinė #merkinės_piramidė #druskininkų_rajonas #меркине #пирамида_в_меркине #друскининкай #район_друскининкай

