Два года назад, когда старый мир только начинал рушиться, я именно отсюда  выложила первый пост с тегом Ковидной кругосветки. Тогда мысль о том, что вместо Голландии теперь будем смотреть цветение тюльпанов в Бурбишкес, казалась очень смешной. 

Но давайте от актуалий перейдем непосредственно к истории. Итак, Burbiškio dvaras. Любителям википедии напоминаю - их два. Да еще до кучи существует присоединенная к Вильнюсу деревенька с таким же названием. Так что если вы хотите заблудиться, у вас полно шансов это сделать.

На самом деле неудивительно - боярский род Бурбос, по имени которого названы все эти места, в свое время был таким же влиятельным, как и богатым. Только это "свое" время закончилось веке так в XVI.

А история, которую я хочу вам рассказать, началась в 1819 году в той усадьбе Бурбишкес, которая в районе Радвилишкес. Тогда усадьбу купил дворянин по имени Миколас Бажинскис. И аж до 1941 года хозяином Бурбишкес так и оставался Миколас Бажинскис. Всего их было четыре, если кому интересно.

Но тот вид, что есть сейчас, усадьба приобрела при Миколасе, который в 1903 году унаследовал в Бурбишкес свиноферму, большие участки обрабатываемой земли и на скорую руку сляпанный господский дом без удобств.

Миколас только-только закончил обучение в сельскохозяйственном университете в Лейпциге и был, как утверждает музейная сопроводиловка, человеком "исключительно романтических аспираций".

Но никакие романтические аспирации не помешали молодому хозяину завести породистых свиней, начать обрабатывать землю с учетом всех передовых технологий того времени, перестроить усадьбу и сформировать парк в модном тогда голландском стиле - изрезанный канальчиками, с искусственными прудами, насыпными островками, статуями, клумбами и витиеватыми дорожками. Вместе с этим молодой человек зачитывался Мицкевичюсом и другими модными поэтами, обожал музыку (и даже спроектировал специальный остров для выступлений оркестра в парке), лихо сидел в седле и был весьма недурен собой.

Результат не заставил себя ждать - женился молодой хозяин на дочери Вилейшиса. А его сестра вышла замуж за известного польского поэта Макушинского.

И так Бурбишкю дварас стал местом сбора протестной тусовки начала ХХ века. Вилейшис, Басанавичюс, Петкевичяйте-Бите... кто только не гулял по дорожкам парка в беседах о судьбах нации. Детали Акта 16 февраля обсуждались за обеденным столом и в перерывах исполнений вальсов Шуберта.

В межвоенное время попасть гостем в Бурбишкес было столь же полезно, как и почетно, двухэтажный гостевой дом никогда не пустовал.

А потом пришел 1941 год. Старые хозяева в Польшу, новые хозяева сделали из усадьбы Бурбишкю - свиноферму и квартиры ее работникам. Несколько построек (гостевой  дом и домик для детей, например) просто снесли. А голландские канальчики стали зарастать травой и мелеть.

Уже сильно потом, в начале 80ых годов, когда за самовольную расчистку старого пруда рядом со свинофермой не выкидывали из очереди на югославскую стенку, парк чистили и приводили в порядок местные жители по собственной инициативе.

А в середине 90ых годов началась реституция, и обьявился наследник, Адам Бажинскис. Который безвоздмездно передал усадьбу литовскому государству, с условием, что из нее сделают музей.

Так и получилось. А с начала двухтысячных в Бурбишкю дварасе проводится один из самых красивых весенних праздников - праздник цветения тюльпанов. И каждый год, когда на неделю, а при холодной и мокрой весне - и на месяц, парк расцветает тремя сотнями видов тюльпанов, а до Голландии становится рукой подать.

#burbiskio_dvaras #tupliu_svente #siauliu_rajonas #шяуляй #шяуляйский_район

