Можно я в очередной раз поною про туристические и нетуристические места?

Все мы ездим в одни и те же города, смотрим на одни и те же здания, нам рассказывают одни и те же истории про одних и тех же людей. Через некоторое время круг замыкается, и человек остается в уверенности, что он везде был, все знает, а больше Литва ему ничего предложить не может - вот такая вот куцая история у той Литвы.

Поэтому проект Выходные на колесах гонит свой кредитоджЫп в такие места, куда не заезжают туристические автобусы, и рассказывает истории, которые не упоминают экскурсоводы. 

Место сегодняшней поездки такое непопулярное, что даже фейсбук не дает в нем чекиниться. Пришлось для чекина выбрать деревеньку рядом, побольше. Но не волнуйтесь, не заблудитесь - на карте проекта Выходные на колесах указано правильное местоположение. 

Итак, еще одно место посреди ничего: грунтовка, заболоченная низинка, кусты и камыши в три человеческих роста, две разбитые заросшие травой колеи. Сквозь опадающую листву виднеются остатки белых колонн и развалины красного кирпича. Нам сюда. Это развалины усадьбы в Вашуокенай (Vašuokėnų dvaras). 

Как она докатилась до жизни такой, я расскажу чуть позже, а теперь давайте немного истории.

Про поместье в деревне Вашуокенай упоминается с середины XVI века. Правда, больше внимания достается бравору, а хозяйский дом стоит обычный, деревянный, без излишеств. По переписи имущества 1811 года ценность бравора в несколько раз выше, чем ценность хозяйского дома со всеми вещами и рядомстоящих построек. В то время усадьба не имела никакой репрезентативной ценности, постоянно там жил только управляющий, а хозяева наведывались редко и времени в Вашуокенай проводили мало.

До какого-то масштабного строительства у Константина Комара, представителя дворянского рода Комаров, дошли только в XIX веке. 

И нет, не КомарОв, а КомАров, блин! Это старинный дворянский род, из Подольского края на территории нынешней Украины, его представители участвовали в Грюнвальдской битве и вообще много всего значимого для ВКЛ сделали. Мы еще встретимся с этой фамилией в следующих постах.

Ну и вот, КомАры построили дворец с белыми колоннами, разбили парк, выкопали пруды и водоотвод из озера, чтоб низина совсем не заболотилась. Спиртоперегонку, бравор и окрестные корчмы, конечно, никто не закрывал, так что жизнь в усадьбе текла весело и беззаботно. Настолько беззаботно, что в 1913 году Антанас КомАрас, промотав и приданое своей несовершеннолетней жены Элизаветы, и несколько усадеб своей семьи .... проиграл в карты свое поместье некоему Бронисловасу Барзджюсу (Bronislovas Barzdžius)!

И вот тогда у усадьбы началась вторая жизнь и пришел ее расцвет. Да, как ни странно, не старый хозяин прославил Вашуокенай, а как раз тот самый Барзджюс.

В 1914-1915 годах в усадьбу от войны переселилась Каунасская семинария. Вместе с ее ректором, знаменитым Йонасом Мачюлисом. Чем знаменит Мачюлис, спрашиваете? А если я его по псевдониму назову - Майронис? Теперь понятнее?

Прожил Майронис в усадьбе целый год, преподавал своим семинаристам, гулял по окрестностям, написал поэму"Наши горести" ("Mūsų vargai").  Хозяева усадьбы на это время переехали в гостевой дом, его развалины сейчас совсем рядом с главным дворцом.

Война все не унималась, так что семинарию перевели в Смоленск, а в 1918 году, когда Литва получила независимость, семинария вернулась обратно в Каунас.

В 1927 году в усадьбе в Вашуокенай во время своего второго президенстского срока у Барзджюса гостил президент Антанас Сметона.

Потом опять пришла война. В 1940 году усадьба была национализирована и вошла в состав Советского хозяйства в Трошкунай.

Во время войны сюда переселяли людей, которые, по замыслу управляющих, в этом советском хозяйстве и будут работать.

Однако в этих же местах действовал и сильный партизанский отряд лесных братьев. В 1945 году 10 июня в лесу при неясных обстоятельствах погиб агроном и директор совхоза Альбинас Андрашюнас. Если вы думаете, что этот директор совхоза  какой-то идеологический дуболом с красным флагом наперевес - то знайте, что именно его семью как пример и отдельно именно его жену, литуанистку Геновайте Андрашюнене, Юстинас Марцинкевичюс позже укажет как учительницу, которая наибольшее влияние оказала на его выбор жизненного пути. В ночь с 8 на 9 августа 1947 года лесные братья увели в лес и расстреляли двадцать русских переселенцев. 

Всего между 1945 и 1948 годами в Вашуокенай были убиты 24 семьи переселенцев. В память этой трагедии в 1958 году во дворе усадьбы был поставлен памятник. На нем надпись - "Кровь пролита не зря. Жизнь хорошеет с каждым днем". Сейчас памятник заброшен так же, как и все остальное в поместье.

КомАры когда-то строили свою усадьбу из несгорающего кирпича. Но даже архитектор не смог предугадать, что его творение просто-напросто лишится крыши. Где-то в конце 90-ых - начале 2000-ых годов с заброшенного дворца злоумышленники сняли жестяную крышу. Местные жители вызвали полицию, указали и преступников, и даже местонахождение жестяных листов, но... Результаты вы можете видеть на фотографиях. Особо расстраивает сравнение фотографий двадцать, десять, пять лет назад. Если вы собираетесь сюда ехать - не откладывайте надолго. Может быть, через пару лет все это свидетельство былого великолепия превратится только в бесформенную груду кирпичей.

