Это очень нетипичный пост проекта Выходные на колесах. Мы ничегошеньки не понимаем в современном искусстве. Нам бы какие развалины, куда залезть, да над романтически аспирированными гусарами из позапрошлого века похихикать. Но последний пост из даугавпилской серии я буду писать про Марка Ротко. Потому что нельзя обойти его стороной, отвечая на вопрос, что же делать в Даугавпилсе.

Сходить в арт-центр имени Ротко, посмотреть на его картины, переданные детьми художника родному городу отца.

Наверное, начну с дисклеймера. Если для вас на самом деле живопись - это чтоб было красиво и похоже, ну вот корабль в море, например, или там мишки в лесу, а всякие тупые черные квадраты может нарисовать ваш пятилетний ребенок или даже ваша морская свинка, то у меня для вас плохие новости. Любой выпускник вильнюсской чюрлёнки, если он на уроках кисточкой не в зубах ковырялся, может нарисовать Сикстинскую мадонну. Однако Рафаеля почему-то до сих пор не разжаловали. А если для вас картина это то, что пишется годами, а всякая мазня тяп-ляп краской по холсту делается за полчаса - то опять плохие новости. Рембрант писал свои картины с пулеметной скоростью, не брезгуя ни выдаванием ученических работ за свои, ни даже трафаретами. А Ротко своих четыре полотна для Сигрема писал два года. Ай, да что я тут разоряюсь, все давно сказано. Просто почитайте, пожалуйста, вот тут по ссылке: https://shakko.ru/1102342.html (и не делайте мне нервы - зачеркнуто).

Итак, тихий замкнутый еврейский мальчик Маркус Роткович родился в 1903 году в Двинске. В его семь лет отец, опасаясь еврейских погромов (а поведение дислоцированных в крепости казаков давало все основания полагать, что это не пустые фантазии), принимает решение эмигрировать. И с двумя старшими сыновьями уезжает в Америку. Маркус остается с матерью и старшей сестрой. Они уедут в Нью-Йорк только через три года, в 1913 году. На этом заканчивается даугавпилская история семьи Ротковичей, а так же их относительно спокойная жизнь. Отец умрет от рака меньше чем через год, и все дети будут вынуждены бросить учебу и идти работать. Кроме младшенького. Маркус заканчивает с отличием старшую школу, мечтает о карьере профсоюзного активиста и параллельно выигрывает грант в Йельский университет. Однако через два года его бросает - то ли из-за того, что учеба не радует, то ли из-за того, что нет денег на жизнь.

Осенью 1923 года Маркус вовращается в Нью-Йорк и случайно попадает на сеанс рисования в художественной школе, которую посещал его друг. Тут-то он и понял, чем хочет заниматься в жизни. 

В первый раз Ротко выставляет свои картины в 1928 году, получает благосклонные отзывы критиков, устраивается работать преподавателем живописи и скульптуры в бруклинский еврейский центр, женится в 1932 году на дизайнере ювелирных украшений Эдит Сахар. Все вроде бы неплохо у еврейского мальчика. Кроме, конечно, еврейской мамы, которая беспокоится, шо это сыночка во времена Великой Депрессии краской тряпки малюет, а не вискарь из Англии подпольно возит, как дети Ривки, Сары и других уважаемых людей.

В 1940 году из бывшего гражданина давно не существующей российской империи Маркуса Ротковича вылупляется американский гражданин Марк Ротко, известный художник с очень узнаваемым стилем, идеолог абстрактного импрессионизма, фанат Ницше и исследователь влияния архаичной мифологии на восприятие цвета в искусстве. 

В то время в Америке переживал свой расцвет сюрреализм, что и отразилось на творчестве Ротко (смотрите фотографии).

А потом пришла война. И Холокост. И оживший учебник истории так приложил Ротко, что он сам заявил, что не может больше изображать человеческие фигуры - они бессильны выразить страх смерти и ужас происходящего. Отныне художник пытался обращаться напрямую к эмоциям зрителей. И делал это цветом. Только цветом.

"Люди, которые плачут перед моими работами, получают такой же религиоз­ный опыт, как и я, когда писал их", - говорил он в интервью. Американские критики и обыватели фигели, прилежно восхищались и честно испытывали катарсис перед так называемыми "мультиформами" Ротко.

Он же, в свою очередь, креп в уверенности, что его деятельность меняет мир, историю, отношения, людей и все, что под руку художнику попадется.

А в 1958 году случился Сигрем, который я уже упоминала выше. Ну как случился. Крупнейший в мире производитель алкоголя Seagram строил себе небоскреб на Манхеттене, ну, такой, чтоб повыше, побольше, стекло-бетон и все завидовали. И нанял самого трендового художника Нью-Йорка Марка Ротко для оформления ресторана. Аванс ему заплатили космический - в пересчете на нынешние деньги, около 2,5 лямов. Ротко чувствовал себя на коне ."Я им нарисую такое, что мгновенно отобьет аппетит всем сукиным детям, которые едят в этой комнате", - потирал он руки.

И вот почти два года своей жизни художник посвятил этой работе. Пока... пока однажды он сам решил с женой сходить в этот пафосный дорогущий ресторан, посмотреть на жующую толпу, которую собирался так шокировать. И...

Наутро после ужина Ротко позвонил заказчикам и заявил, что отказывается от проекта. Вернул аванс и оставил картины себе. Без обьяснений. А картины он безуспешно пытался выставить все вместе в едином пространстве аж следующие 15 лет. Удалось это сделать только в Tate - лондонском музее, который построил для них отдельное помещение, соответствовавшее требованиям автора, впоследствии так и названное "комнатой Ротко".

В 1960 году к Ротко обращается немецкое государство, приглашая участвовать в выставке в Германии. Он отказался, фыркнув, что поедет только в том случае, если Германия построит часовню в память евреев, погибщих от рук нацистов. Германия требования не поняла, а вот Ротко этот еж под череп попал основательно. И в 1964 году он участвует в постройке капеллы при университете Святого Фомы в Хьюстоне,  штат Техас. Ротко автор всех настенных росписей. Впрочем, он сам открытия не увидел. Капелла открылась в 1971 году. А Ротко умер в 1970. 

Посмотрите фотографии капеллы в посте. И назовите без гугла причину смерти художника. Это несложно.

#ротко #латвия #даугавпилс #ротко #rothko

