В Даугавпилсе есть одно примечательное место, которое местные называют Церковной Горкой.

Храмами разных конфессий в одном городе никого, конечно же, не удивишь. А вот чтоб разные храмы стояли буквально на одном перекрестке - это довольно-таки необычно. Но если хоть немного знать историю Даугавпилса, все становится предельно логичным.

В 1865 году царь Николай I утвердил план города, по которому как раз на этом месте должен был возникнуть новый район. У царя с фантазией было, видать, не ахти, потому что район этот так и назвали - Новое Строение.

Тут же обьявился военный капеллан - говорит, в гарнизоне полно лютеран, а молимся мы толпой в казарме. Царь-батюшка, разреши нам кирху построить. Отчего ж и не построить, надо так надо, - сказал Николай I.

Как только царь подмахнул план с местом под кирху, тут же возмутился православный поп из того же гарнизона. Моя паства, говорит, в гарнизонной церкви как селедки в бочке набита. Нам тоже нужна новая.

Ладно, царь говорит, давайте вот рядышком построим и православный собор, в  честь святых Бориса и Глеба (вы ведь помните, да, что никакого Даугавпилса в то время, только верный имперский Борисоглебск!).

Ну а дальше историю может продолжить любой родитель, осчастливленный наличием нескольких отпрысков. Может, вы когда-нибудь пробовали купить одну шоколадку на всех детей и отдать кому-нибудь одному со строгим наказом поделиться с сиблингами? Может, расскажете, почему вы больше никогда так не будете делать?

Вот и царь тоже больше не будет так делать. Но в результате рядом стоят лютеранский собор, католический собор, православная церковь и старообрядческая церковь. Все четыре построены в конце XIX - начале XX века. У всех четырех сложная межвоенная и военная и советская судьба. Все четыре восстановлены с середины 90-ых годов.

А, еще вот что хотела сказать. Внутрь католического собора мы не попали. Потому что там была свадьба. Священник венчал молодых, потом хор пел псалмы. Ничего экстраординарного, конечно. За исключением того факта, что вся служба шла на русском. Католическая служба. На русском. Я не знаю, служат ли на русском наши католики. И венчают ли они на русском. Как бы то ни было, меня впечатлило.

#латвия #даугавпилс #церковная_горка

