---
layout: post
title:  "Welcome to Jekyll!"
date:   2015-04-18T14:25:52-05:00
author: Ben Centra
categories: Jekyll
tags:   jekyll welcome
cover:  "/assets/instacode.png"
---

Если вы ездили в Тракай, Алитус или в Друскининкай, я гарантирую, вы проезжали мимо этой усадьбы. Только стоит она на отшибе, поэтому широким массам не столь известна, как какой-нибудь Ужутракис.

Итак, мы едем в Траку Воке. Нет, я не знаю, как перевести слово Vokė - вообще-то это мелкая речушка рядом с одноименным городком. А название ее упоминается в записках крестоносцев в XIV веке - что, мол, живут у берегов той речушки vokės - девицы неземной красоты. И если какой крестоносец польстясь на красоту эту выйдет вечерком на бережок, тут его и найдут поутру в полиэтиленовом пакете. Или в трех. Пакетах.

Если принять во внимание тот факт, что именно в этих местах Витаутас селил свою татарскую гвардию, истории про крестоносцев в пакетах лишаются всякого романтического флера и приобретают окраску что ни на есть военную - татарская гвардия ятаганами своими отнюдь не в зубах ковырялась.

Татарам и принадлежали это земли аж до XIX века. А потом участок на холме у реки купил Йозеф Тышкевич. И на сотню лет он стал родовым гнездом.

Сначала, впрочем, был построен легкий летний домик. Дача, по-нашему. Но место и близость к Вильнюсу так понравились клану Тышкевичей, что было решено построить основательную усадьбу. Граф мог позволить себе не мелочиться и нанял именитого архитектора Олеандра Маркони, который перед этим работал в команде реконструкции польской королевской резиденции в Виллане. А проект усадьбы архитектор недолго думая попятил тоже с  королевского дворца, но уже в Варшаве, в Лазенках. Кто там был - теперь вы знаете, что вам напомнила усадьба в Воке!

Конечно же, не обошлось без мраморных каминов, гобеленов, картин в золоченых рамах и мебели на резных ножках - Тышкевичи могли себе позволить, в общем. А внук Йозефа, граф Йонас Йозапас, пригласил для проектирования парка знаменитого ландшафтного дизайнера Эдуарда Андре. Если вам эта фамилия ничего не говорит - то так вам и надо! Про Андре я напишу отдельно как-нибудь. А если вы знаете, кто это такой, обратите внимание на фоточку красненьких ворот с башенками - визитная карточка прям, правда?

Так и жило-поживало многочисленное графское семейство, пока... в 1939 году уже наследник четвертого поколения граф Миколас спешил домой к жене из Польши и напросился к своему столь же богатому кузену Замойскому в его частный самолет.

Разбились оба.

А через несколько месяцев вдова с тремя маленькими детьми сбежала в неизвестном направлении, испугавшись, что оккупанты без суда расправятся со знатью. Усадьба осталась без хозяев.

Дальше все по одному и тому же сценарию - сквоттеры, мародеры, вилла Совета Министров Литовской ССР, филиал аграрного института.

Потом признание обьектом культурного наследия, реставрация, снос зданий, построенных в советское время на территории парка.

Теперь в усадьбу пускают экскурсии, тут можно праздновать свадьбу или корпоратив. А еще здесь снимали Анну Каренину, Войну и Мир производства ВВС и какой-то новый голливудский фильм про Екатерину Великую.

А если хотите из реставраций века двадцать первого провалиться в реальный девятнадцатый - спуститесь к прудам и обойдите их, ориентируясь на звук проходящих поездов. А когда по грунтовой дороге дойдете до висячего пешеходного моста - резко обернитесь.

Вы увидите старую мощеную дорогу из Вильнюса в Тракай, по которой тряслись телеги и скакали всадники на лошадях. Прямо вдоль ограды парка родового гнезда графьев Тышкевичей.

#trakai #trakuvoke #traku_voke #traku_rajonas #тракай #траку_воке #тракайский_район

