Наверное, не надо в очередной раз убеждать читателей, что такого коктейля язычества и христианства, который вот уже семьсот лет бурлит на этой земле, еще поискать. И то, что в какой-то день вся страна в едином порыве то через костер скачет, то свечи на могилах жжет, для вас уже не является удивительным.

Поэтому сегодня мы поговорим про самый, наверное, популярный и самый традиционный праздник года - Сочельник (он же, как принято здесь называть - Kūčios).

Советский союз достаточно настойчиво пытался перенести елочку, семейное застолье и подарки под елкой на новогоднюю ночь. Но когда исчезло внешнее давление, все откатилось на круги своя - новый год остался праздником для шумной компании друзей, с шампанским, мандаринами и фейерверками. А украшение дома, елка и семейное застолье вместе с побуждением "Sugrįžk namo kalėdoms" ("Вернись домой на Рождество") с видимым облегчением откатилось туда, где оно и было много веков до этого - на Рождество. И даже подарки детям в Литве под елку кладет не какой-то там Дед Мороз в новогоднюю ночь, а традиционный Рождественский Дед (Kalėdų senelis) в ночь с 24 на 25 декабря. (На правах отступления - слово "marozas" на жаргоне означает гопника, но с Дедом Морозом оно никак не связано).

Итак, "вернись домой на Рождество". Говорят, что на рождественские праздники количество людей в стране увеличивается чуть ли не вдвое. В отпуск возвращаются те, кто живет за границей, полными самолетами, с чадами и домочадцами. За столом в маленьком литовском городке вполне могут собраться семьи из Испании, Ирландии, Норвегии и Британии, и все они - литовцы. Поэтому все ожидают традиционного застолья в сочельник, так называемого "kūčių stalas". 

Если изучать современную этнографию по мемам, застолье в сочельник выглядит примерно так: "не-не-не, в этом году я точно много не буду готовить, только селедки, ну, которую дед любит, потом маринованных шампиньонов и треску в кляре для Марюса, а у Дайвы аллергия на рыбу, поэтому ей рулетики из баклажанов, еще киселя сварю, дети всегда пьют, и пирогов с грибами, как же без пирогов! а так не-не-не, ничего не буду готовить!"

Вас не удивил выбор блюд? Если вы литовец - то конечно же, не удивил. Ведь Сочельник - это последний день адвента. И все блюда на столе должны быть постными. С другой стороны, для хозяйки, принимающей гостей, нередко kūčių stalas превращается в дело чести. От этого и образуется всякая странная еда типа селедки с карамелизованным луком или фаршированные шляпки шампиньонов, на приготовление которых можно влегкую убить полдня.

И наверное единственная многовековая традиция Сочельника, которая и не собирается умирать - блюд на столе должно быть двенадцать!

Причем некоторые из них - традиционные, и едят их только один раз в году. Овсяный кисель, например. Или кучюкасы (шлижюкасы) - печеные шарики из постного теста с маком. А еще есть маковое молоко или заливная рыба, с которыми тоже хозяйки не возятся в другие дни года.  

Остальные традиции, кроме еды, увы, постепенно уходят. Наверное, только в каких-то совсем дальних деревнях до сих пор в угол ставят сноп пшеницы и кладут охапку сена под скатерть. Или ставят пустые приборы для умерших (вот эту традицию может соблюдают чуть больше -  особенно если член семьи умер в этом году). Да и вечера ждут уже больше формально, чем пунктуально - ведь по традиции, за стол надо садиться сразу после после появления на небе первой звезды. А алкоголь и непостное вообще можно только после полуночи.

Зато! Никогда не догадаетесь! Согласно поверьям, ночь на Рождество - единственная ночь в году, когда домашний скот имеет возможность заговорить по-человечески. И если предкам нашим приходилось бежать по морозу в хлев, чтобы услышать, о чем говорят их февроньи, савраски да буренки, нам задача сильно полегчала. Поговорите с котом! И в одну-единственную ночь в году он вам ответит!

