Первый день нового года - время для рефлексии. Время остановки и размышления о том, что прошло - и осознания того, что ждет впереди.

Этот год для проекта Выходные на колесах был очень необычным. Хотя бы тем, что это первый наш новый год в этом составе и на этой страничке.

И каждый раз, когда я смотрю на счетчик охвата, мне странно и удивительно - неужели вот то, что мы пишем, прочитали все эти сотни человек? Неужели кому-то интересно с нами лазать по развалинам, ходить по немейнстримовым музеям, взбираться на колокольни, смотреть на портреты давно умерших людей? 

Каждый раз странно слышать, что кто-то специально поехал в какую-то дальнюю тьму-таракань только потому, что прочитал наш рассказ. Это лучше всех поздравлений и всех пожеланий, честное слово!



Даже если на фото одни развалины и болото, в каждом нашем посте - про людей. Про людей, которые много-много лет назад ходили по тем же улицам, что и мы. Людей, которые пили шампанское и танцевали, смеялись и плакали, любили и скучали, заботились о животных, женились и выходили замуж, рожали детей. Переживали войны и эпидемии. Под давлением меняли гражданство. Сохраняли язык во времена запрета. Уходили на войну. Ждали своих с войны. Мерзли и голодали. Хоронили любимых.

Они смогли.

Значит, сможем и мы.



Поэтому всем, кто прочитает этот пост, желаю очень простой вещи.

Пусть в будущем не придется закрывать архивы, чтобы скрыть наше неприглядное поведение. Пусть каждому из нас будет не зазорно рассказать внукам правду о том, как мы жили и что мы делали в эти сложные времена. Пусть потомкам не будет за нас стыдно.



А сейчас - всем шампанского! Время для новогодней истории!

Итак, 1920 год. Вильнюс оккупирован, временной столицей провозглашен Каунас. А где столица - там и культурная жизнь!

Уже почти тридцать лет к тому времени в Каунасе существует музыкальный театр, однако вот незадача - в дни праздников музыканты предпочитают играть на званых вечерах, в синематографах да кафешантанах. Там, конечно же, заработок больше.

И вот городские власти Каунаса выдвигают труппе музыкального театра ультиматум - либо культурная жизнь, либо пеняйте на себя! Грозят увольнением с волчьим билетом всему оркестру.

Конечно же, это предложение, от которого невозможно отказаться. И поэтому 31 декабря 1920 года состоялась премьера первой оперы, переведенной на литовский язык - "Травиаты" Верди.

Автором либретто среди прочих был Балис Сруога, тот самый, который через двадцать пять лет напишет пронзительно-страшный "Лес богов".

Партию Виолетты исполнила оперная дива Аделе Галаунене, а Альфредо - известный тенор Кипрас Петраускас.

В окрестровой яме сидели все театральные музыканты в полном составе. Званые вечера и прочие синематографы в эту новогоднюю ночь остались без музыкального сопровождения.

Опера имела огрушительный успех. Настолько оглушительный, что... уже через несколько лет ее ждала доля советского фильма про Иронию судьбы.

Каждое тридцать первое декабря каунасский бомонд с друзьями традиционно ходил... да нет же, не в баню! - а на Травиату в музыкальный театр!

Если знаете сюжет - наверное, понимаете, что новогодне-праздничного в этой опере маловато. Поэтому блистательные дамы и джентельмены синхронно поднимались после Застольной арии ("Pakelkim, pakelkime taurę linksmybių"), которая звучала аж в первом действии - и уезжали в свои не менее блистательно украшенные особняки, пить шампанское, вальсировать и шикарно праздновать. А Виолетта страдала и умирала во втором действии при почти пустом зале. 

Через некоторое время после возвращения  Вильнюса, в 1948 году туда переехал и театр. Tрадицию подхватил Вильнюсский театр Оперы и балета, а к 1959 году в старом здании в Каунасе опять обосновался музыкальный театр. Так их стало два, но в советское время новогодняя Травиата потеряла свое символическое значение - пришло время других новогодних мероприятий.

Только после восстановления независимости Застольная в новогодний вечер зазвучала вновь.

И отныне каждый год, если глянете новогодние репертуары и Вильнюсского театра оперы и балета, и Каунасского музыкального театра - надете там самую символичную литовскую оперу.

Поэтому - 

Pakelkim, pakelkime taurę linksmybių

Ir spauskim karštai ją prie lūpų

Как дорог душе светлый миг наслажденья,

За милую выпьем его

Sugaukim slaptą virpesį

Ir meilės tyrą grožį.

Как пенится светлая влага в бокале,

Так в сердце кипит пусть любовь!

