Вы не поверите.

Это сотый пост проекта Выходные на колесах.

В мае прошлого года, когда эта страничка только появилась, я и не думала, что она дотянет до сотни постов. Как и не думала, что смогу поддерживать ритм по три поста в неделю. И уж совсем не думала, что к проекту присоединится чуть ли не десяток людей, которые не устают интересоваться, предлагать, подбрасывать нам темы и слать фото.

Спасибо! Поэтому - с сотней всех нас! 



В прошлый раз, на пятидесятый пост, я обьявила первый аттракцион неслыханной щедрости. И результаты были просто потрясающие. Багодаря Natallia Vytienė у нас появилась регулярная рубрика  "Дом с привидениями".

По рекомендации Aleksej Lioshas мы посетили самую красивую усадьбу в Вижуленай и усадьбу в Буйвидишкес, про которую все читатели узнали самую интересную историю про заказное убийство с помощью бактериологического оружия в начале ХХ века!

Да, не везде, конечно, мы успели. Теплых дней и длинного светового дня ждут Салакас, Тельшай, Кудиркос Науместис и центр Европы.

Но. Но я бы хотела продолжить.

ИТАК - АТТРАКЦИОН НЕСЛЫХАННОЙ ЩЕДРОСТИ!

Напишите в комменты, о каком месте/городе/человеке/событии хотите прочитать у нас.

Ездите на работу (на дачу) мимо каких-то странных развалин?

Ваша семья давно покинула родимую деревню и вам интересно, как и что там выглядит сейчас?

Слышали страшные истории о заброшенной усадьбе с привидениями?

С этим - к нам!

Когда напишу "заказной" пост, предложившему его обязательно отвечу здесь и дам прямую ссылку, чтобы Вы не пропустили "свой" пост.

И не забывайте, пожалуйста, концепцию проекта - все предложенные обьекты должны быть доступны из Вильнюса максимум за выходные!

