На название этого дворца местные реагируют нервно. Какие Арвидай? Там кроме рыбохозяйства ничего и нет! Это усадьба в Бездонис, и точка!

Да и на самом деле, почему усадьбе дано имя никак с ней не связанного городка в трех километрах, когда стоит она в городке Бездонис, только на другой стороне железндорожного полотна - совершенно непонятно. Но причина названия потерялась во тьме веков. Так же, как и потерялись все хозяева усадьбы, которая на этом месте стоит аж с XV века. Первое упоминание усадьбы - в связи с визитом Великого Князя Йогайлы. Он любил охотиться в окрестностях и останавливался в усадьбе в Бездонис не раз, принимал там даже послов других государств.

В начале XVI века король Жигимантас Старый подарил усадьбу и прилегающие к ней угодья, включая мельницу, Ульриху Хозиюсу. Тот был городским главным инженером, и усадьбу получил в честь успешного проекта моста через Нерис.   

Кроме того, Ульрих Хозиюс возглавлял королевский монетный двор, и округа вскоре наполнилась легендами о части королевской казны, зарытой в подвалах дворца. 

В начале XVII века усадьба была передана Академии Иезуитов. Сокровищ в подвалах иезуиты не нашли (по крайней мере, никому о находке не рассказали), но в усадьбе окопались до самого распуска ордена в 1773 году.

Следующим хозяином оказался человек  Понятовского - Микалоюс Лопачинскис, и его род управлял усадьбой аж до 1880 года. В последние двадцать лет пришел расцвет усадьбы, потому что совсем рядом была построена железнодорожная ветка Санкт-Перрбург - Варшава, а от станции Бездонис усабьба находилась примерно в километре. Хозяевам карта и поперла - производимые в усадьбе спирт, клей, продукция мельницы и кожеперерабатывающего завода отправлялись прямо на железную дорогу.

Современный вид усадьба получала при Самуэле Гольдштейне -  богатом промышленнике, выкупившем усадьбу у Лопачинского. В 1902 году появилась своя электростанция, дворец осветили лампочки.

А последний известный хозяин - некий Косцялковский, живший в усадьбе уже после польской оккупации Вильнюсского края. Известность ему принесли весьма эксцентричные забавы - например, нередко в усадьбе среди гостей устраивались совернования, кто больше выпьет. А сам хозяин любил сидеть на башенке и из мушкета палить в пасущихся окрестных коров.

Потом пришли Советы. Дворец переделали в колхозное общежитие, к нему же прилагался кинозал. Но в 70ых годах ни разу не ремонтировавшееся здание пришло в аварийное состояние. Общежитие перевели, а усадьбу... просто забросили. Так и простояла она пустая, открытая всем ветрам и дождям, аж до 2001 года.

Тогда и появился новый хозяин.

Привела его, видимо, карма гуляки и повесы Косцялковского. Иначе не обьяснить, чем почти превратившееся в груду кирпичей здание привлекло Миндозу - одиозного дельца, связанного с кинобизнесом, продюсера, хозяина киностудии "Миндоза Филмз Продакшен", бизнесмена из девяностых Миндаугаса Восилюса.

Правда, ничего особенного он делать с усадьбой не планировал - почистил парк, разгреб мусор и поставил забор вокруг, чтоб всякие не лазили.

Но через несколько лет в здании обвалилась башенка бельведера, и на владельца наехал Институт по охране памятников. Пришлось продюсеру вкладывать в собственность живые денежки. 

Усадьба была наречена Villa Mindoza и восстановлена. Интерьеры были оформлены в стиле... гхм... назовем это "ЖЭК-арт". Ну, знаете, лебеди из покрышек, фонтаны из пластиковых бутылок, мягкие игрушки сомнительной чистоты на клумбах...   ковры с лебедЯми и вот это вот все (примеры - в фотографиях, листайте карусель).

Усадьба стала то ли гостиницей, то ли рестораном. Можно было провести тут семинар, тимбилдинг, отпраздновать свадьбу или юбилей. 

И так продолжалось аж до ковида. Потом карантины добили и так, видимо, не очень прибыльный бизнес. Поэтому в 2022 году усадьба была выставлена на продажу как жилой дом. Всего за пару миллионов евров. 

Сейчас обьявление о продаже уже недействительно, во дворе усадьбы припаркована парочка джипов с высоким клиренсом, а на страничке бывшей Виллы Миндозы последняя надись надпись карантинных времен - о том, что хозяева содержат усадьбу за свои деньги, поэтому не обязаны предоставлять доступ внутрь посторонним.

Так что проект Выходные на колесах надеется, что и карма горе-стрелка Косцялковского, и дух иезуитов, и клады в подвалах, и даже энергия мутного бизнесмена из девяностых нашли сейчас покой за закрытой дверью дворца в Бездонисе, который по документам все так же и называется - усадьба в Арвидай.

