Мы тут нараёне привыкли, что почти каждая мелкая деревенька насчитывает лет пиццот. А городки типа "пять домов и три сарая" когда-то были столицами или крупными городами старых европейских государств. Поэтому нате-ка вам экзотику - самый молодой город Литвы!

В прошлом посте я писала про Игналинскую атомную станцию, на которой после запуска первого блока и во время постройки остальных работали более 30 тысяч человек. Этим всем людям надо было где-то жить, поэтому в 1975 году на берегу озера Висагинас (не того, на котором стоит станция) был основан город.

Название для него искали долго - предлагались и Тарибишкес (а чо, Советск есть, пусть и у нас будет), и Бролинас (а чо, Братск есть, пусть и у нас будет). Потом уже почти сошлись на красиво и для русского, и для литовского уха звучащем Атомава, как тут вспомнили год назад преставившегося генерального секретаря ЦК КП ЛССР. Так город и стал Снечкусом.

Город основали вокруг камня, чья форма похожа на очертания Литвы (соответствующая надпись на камне прилагается). Фото камня, единственное летнее в посте, я взяла из википедии. Остальные фото наши, прошлогодние.

По городской легенде, районы панелек должны были располагаться так, чтоб сверху можно было прочитать "СНЕЧКУС". Но экспансия остановилась, и теперь город сверху напоминает журавля. Скульптура журавля же и символ, и единственная достопримечательность города. В колонну статуи был вмонтирован счетчик гейгера, который всегда-всегда показывал радиационный фон в пределах нормы (опять же по городской легенде - даже после Чернобыля, от которого повышение радиационного фона фиксировались во всей стране).

Сама архитектура города экстремально уныла. Ни красивых парков с клумбами и фонтанами, ни муралов, ни скульптур. Правда, есть сильные подозрения, что просто не успели. Если я что-либо понимаю в советском союзе, то как раз выросшие дети атомной технической интеллигенции должны были бы быть теми, кто со скрипочкой, чертежами или балетными пачками принесут в город и театр, и картинные галереи, и облагороженную городскую среду. По идее, Снечкус переживал расцвет только лет 15. А потом пришли девяностые...

И та самая атомная техническая интеллигенция либо убралась восвояси, либо улеглась на диван в позу "государство мне должно". Альтернативой было только работать на атомке и видеть, как понемногу закрывают дело всей твоей жизни.

Те, кто решил ассимилироваться, быстро оказались в Вильнюсе, Каунасе, Клайпеде и других местах движух. А Висагинас потерял свою витальность. Жителей осталось только 18 тысяч, около половины из них русские, остальные русскоязычные. Этнических литовцев около 15%. Так что вывески и  надписи в основном на русском. В инстанциях тоже на русском говорят, а на момент начала ассимиляции были курьезы, когда в литовских школах около половины детей и треть учителей по-литовски не говорили.

Не знаю, чувствуют ли жители Висагинаса себя дома. Недавно проложенные дорожки у озера и скамейки нехило загажены. Недвижимость дешевая, поэтому город тянет к себе всякое. Ну и русскоязычных эмигрантов, которые обманываются иллюзорной близостью Вильнюса и не учитывают, что заявленные 150 километров придется пилить больше двух часов по дорогам, не ремонтированным, кажется, с середины восьмидесятых.

