А давайте я про самую новую историю. Проект Выходные на колесах незапно занесло в Чернобыль (зачеркнуто) - на Игналинскую атомную станцию.

Если кто еще не в курсе - ее два блока точь-в-точь такие, как на печально известной чернобыльской АЭС. И она же выступала в роли чернобыля в нашумевшем одноименном сериале.

Начало постройки игналинской АЭС - 1974 год, первый реактор стартовал в 1983, а второй - в 1987 году (уже после аварии на Чернобыле, если кто не помнит).

Потом некоторое время станция была самой мощной в мире, даже занесена в книгу рекордов Гинесса. А потом Евросоюз условием вступления Литвы поставил закрытие атомки, и в 2009 году году были остановлены оба блока.

С тех пор все производящиеся на станции работы направлены на ее демонтаж. Это тоже первый такой проект в мире, остальные остановленные атомки просто стоят заброшенными. А вместо нашей обещают чистое поле и кусты к 2038 году.

В данный момент на станции работают 1800 человек, основное большинство их - русскоязычные специалисты, понаехавшие еще во времена советского союза. За сорок  с лишним лет работы станции персонал ее преуспел во внутренней эмиграции настолько, что основной язык общения внутри до сих пор - русский. Правда, средний возраст работников блока управления - 54 года, и заменить их сейчас просто некем. Блок управления, кстати, до сих пор частично рабочий, поэтому в сериале снимали муляж. А вот валенок на него бросать можно без последствий  - все самые ответственные кнопки запрятаны под пластиковые крышечки.

Отработанные стержни с топливом сначала остужают в специальном бассейне с водой, потом они на несколько лет переезжают в хранилище (оно есть на фото), а потом их роботы перепиливают пополам в "горячей камере" и упаковывают в контейнеры. Где они будут радиоактивными еще всего лишь пару-тройку тысяч лет. Так что контейнеры обещают закопать где-нибудь поблизости.

Рядом со станцией - озеро. Специалисты уверяют, что вода из него не участвует в цикле станции, но, тем не менее, атомка нагрела озеро на пару градусов. Так что оно не замерзает зимой. А местные люди еще с девяностых годов сочиняют urban legends про токсичную рыбу из этого озера. Правда, может, ныне токсичность этой рыбы выражается только в том, что она подплывает к отдыхающим и рыбакам и орет им с безопасного расстояния - "ты жирный никому не нужный неудачник!" или там, например, "и зарплата у тебя тоже маленькая!"

