Сколько надо денег, чтоб устроить восстание?

Чемодан? Ящик? Грузовик? Вагон?

Кто на галерке сказал "вагон"? Вы угадали!

В 1908 году о поднявшихся ценах на подготовку ударных революционных отрядов, на оружие и на взятки для выкупа арестованных товарищей по борьбе знал и профессиональный польский революционер Юзеф Пилсудский. Да-да, тот самый гнусный заговорщик социалист Пилсудский, предатель литовского народа, заказчик вероломного бунта Желиговского и виновник отделения Вильнюсского края от Литвы в 1920 году. Тот самый самоотверженный революционер Пилсудский, герой польского народа, талантливый военачальник и мудрый правитель, восстановивший Речь Посполитую и путем блестящей военной операции Желиговского вернувший исконно польские территории Виленского края на их историческую родину.

Но пока что на дворе 1908 год, а доходы Польской Социалистической партии совсем мизерны. Во время русско-японской войны основные средства в кассу поступали от японского генштаба - за переданные секретные данные о расположении и вооружении росскийских войск.  Но в 1905 году Россия с Японией замирились, и ручеек дохода иссяк совем.

А революционерам же нужны деньги на жизнь, на оружие и на пропаганду!

Поэтому в 1906 году глава партии Юзеф Пилсудский попытался такой же финт провернуть и с секретными службами Австро-Венгрии, но как-то имперские разведчики не заинтересовались продаваемыми данными. Тогда Пилсудский в свои планы на 1907 год вписал ограбление банка в Киеве. Но это намерение постигла такая же судьба, как и большинство остальных новогодних планов - не склалось.

Но вот наконец образовался план на сентябрь 1908 года. Польская социалистическя партия собралась грабить почтовый вагон поезда Варшава-Санкт Петербург.

Но интересовали их, конечно же, не письма, не газеты и даже не деловые бумаги. В почтовом вагоне из Варшавы в столицу империи ехала царская казна.

Главная ячейка заговорщиков переехала в Вильнюс аж в мае. За почти пять месяцев они сумели собрать достаточное количество оружия и взрывчатки, а также завербовать самых бесстрашных и тренированных членов партии.

Ударный отряд планировался из 19 человек (из них 4 женщины!). Заговорщики должны были поделиться на три группы - одна взрывает вагон и нейтрализует охрану, вторая (под руководством самого Пилсудского) - прикрывает первую, а третья наводит шороху в маленьком сонном городке Бездонис, захватывая железнодорожную станцию, расстреливая жандармов и пугая местных жителей, чтоб и не вздумали мешать.

Движуха началась 19го сентября. В Гродно в поезд вошел вооруженный до зубов заговорщик, и раздал оружие своим товарищам из первой группы.

Грабители с оружием выскочили из поезда на станции Бездонис... и упс! Вокзал пуст, вокруг тишина, сонные коровы жуют травку на насыпи, начальник вокзала зевает, прикрывая рот рукой. Где взрывы? Где суматоха?

Оказалось, запоздала цепь поставок взрывчатки. И Пилсудский... единолично перенес ограбление на неделю! Не успев предупредить боевых товарищей из первой группы!

26 сентября грабители пошли на второй заход. На этот раз ударная группа выскочила из поезда прямо в дыму взрыва. Один охранник погиб, пятеро раненых, остальные без лишнинего сопротивления сдались. 

Третья группа грабителей захватила железнодорожную станцию, разогнала коров и зевак, обрубила телефон и телеграф.

Сейф с казной взорвали, и унесли оттуда аж двести тыщщ рублей золотом!

Наглость ограбления и украденная сумма потрясла Российскую империю. Шумиха долго не сходила со страниц газет. На тот момент это было самое крупное ограбление поезда в истории. Ни одним грабителям с Дикого Запада никогда не удавалось захватить такой большой куш. Полицейские чины багровели от ярости,  жандармы рыли носом землю в поисках грабителей.

И вот на вокзале в Вильнюсе арестован некто Фиялковский. После допроса с пристрастием он сознался, что участвовал в огранизации того самого ограбления, а также выдал еще четверых.

 Троих из них приговорили к смертной казни, двоих - к каторге. После многочисленных прошений, взяток и вмешательств влиятельных лиц грабители были помилованы и все впятером сосланы на каторгу пожизненно. Оттуда они возвратились в 1917 году, после развала Империи.

Захваченные деньги Пилсудский потратил на выкуп арестованных товарищей по партии и членов их семей, на оружие и создание Союза гражданского сопротивления - военизированной организации, направленной на восстановление суверенитета Польши.

Ограбление поезда в Бездонисе вошло в историю как "акция четырех премьеров" - потому что четверо из нападавших в разное время потом станут премьер-министрами независимой Польши.

Что отдельно интересно - в 1931 и 1932 годах, во время правления Пилсудского, организация украинских националистов по той же самой схеме организовала несколько ограблений польских поездов. Вырученные деньги шли на образование ударных отрядов для освобождения Украины от власти Польши.

Польские власти выследили, арестовали и судили украинских заговорщиков. Им были вынесены смертные приговоры, которые потом всем были приведены в исполнение. Никакую замену смертной казни никакой каторгой Пилсудский даже не рассматривал.

