Каждый раз, когда я ударяюсь в воспоминания, а вот раньше в городе было то, раньше было се, а вот эта остановка так называлась, а эта улица эдак - мои собственные дети морщат нос и тянут презрительно - нуууууу, это небось было, когда по Вильнюсу еще мамонты бегали.

Так вот, дорогие детишечки. Бегали! Бегали по Вильнюсу мамонты!

И сегодняшняя история - прямое тому доказательство!

Летом 1957 года к новому 31-му дому на главной улице Антакальниса рабочие копали канализацию.  На глубине примерно в три метра они наткнулись на чьи-то огромные кости. Конечно же, ничего лучшего не придумали, как вытащить их, обколотить лопатами да сложить горкой на краю ямы.

На следующий день приехавший осматривать ход работ прораб Климович схватился за сердце и побежал звонить в Академию наук. И тут работникам карта и поперла! Набежали всякие яйцеголовые зануды из Института Истории, остановили работы, сами попрыгали в канализационную яму и ну там рыться!

Две недели копали ученые, и нашли они за это время и клыки, и позвонки, и обе правые ноги - заднюю и переднюю. Оказалось, все это богатство принадлежало одному-единственному мамонту. Причем это старейший найденный мамонт в Европе, лет ему в момент смерти было около семидесяти.

Еще необычно было то, что жил почти 14 тысяч лет назад, на самом излете ледникового периода, когда тут у нас нараёне уже вполне потеплело (среднегодовая температура тогда была 14 градусов, а сейчас - 18). Эт оочень поздно, другие кости мамонтов, найденные в Литве, датированы примерно 40 тысяч лет назад. Да и вообще, Вильнюсский мамонт - самый полный скелет, когда-либо найденный в Литве.

Сейчас Вильнюсский мамонт живет в Геологическом музее Литвы. А на том месте, где его нашли в Вильнюсе, установлена памятная табличка (ее вы можете найти на карте проекта Выходные на колесах, в верхнем посте).

А на фотографии - мамонт Гоша, восстановленный скелет зверюги, жившей 50 тысяч лет назад. Найден Гоша был в Сибири, а в 2020 году он приезжал в Литву на выставку, навестить своего  местного собрата.

