Вряд ли существует хоть один житель Вильнюса, который не знает, что город в этом году празднует 700 лет.

Поэтому проект Выходные на колесах сегодня не едет искать развалины у черта на куличках, а чинно идет... в кинотеатр!

Потому что к круглой дате журналист и продюсер Эдмундас Якилайтис (Edmundas Jakilaitis) создал фильм- про семьсот лет истории Вильнюса.

Кино это снято в стиле так называемой воссозданной документалистики - когда на экране художестенными средствами показываются эпохи и исторические события. Похожие фильмы на разные сюжеты давно и успешно снимает и телеканал BBC, и National Geografic, и наверное еще много кто, кого я сейчас уж и не упомню.

Рассказчик, повествующий о событиях в жизни Вильнюса - профессор истории Альфредас Бумблаускас (Alfredas Bumblauskas). Говорит на литовском, перевода и титров ни на какие другие языки, увы, нет. Кроме рассказчика, на экране появляются профессиональные актеры и, конечно же, толпа детей. 

Потому что дети, школьники - это и есть основная аудитория. Просидеть урок истории в кинотеатре и вместо монотонных рассказов учителя видеть все своими глазами - что может быть лучше!

А на экране воет железный волк, князь Гедиминас освобождает от налогов купцов, лютуют казаки, свирепствует чума, войны, пожары, проходят армии - поляки, шведы, французы, русские, немцы, евреи торгуют, итальянцы пишут картины, саксонцы строят дворцы - котел народов, обычаев, менталитетов и религий. Город без национальности. Столица без страны. Город-феникс.

Вильнюсу 700 лет.

