Название этого городка для литовцев звучит смешно и даже неприлично. Так, что в приличном обществе сказать "а я родом из Бездонис" может быть и неудобно.

Но о тонкостях литовского языка давайте потом, тем более что на самом деле название Бездонис происходит от рядом текущей речки Бездоне - без дна, то есть. Глубокая речка очень, хоть и неширокая. Местные говорят, уйма народу в ней потонули.

Хоть название Бездонис в хрониках упоминается аж с XV века, но все в связи с рядомстоящей усадьбой, про которую мы напишем в одном из следующих постов. И иезуиты тут властвовали, и вильнюсский главный инженер, но даже городком Бездонис назвать было нельзя - так, деревенька маленькая рядом с господской усадьбой.

Собственную жизнь Бездонис получают только в 1860 году, когда через городок протянула железная дорога Санкт Петербург - Варшава. И с 1915 года Бездонис называются городком, живет там чуть больше триста человек.

При немецкой оккупации в 1941-1944 годах рядом находится трудовой лагерь при вильнюсском гетто и лагерь советских военнопленных. В 1943 году трудовой лагерь закрывают, и чтобы скрыть происходивший кошмар - всех его обитателей расстреливают. Всего в братской могиле около Бездониса захоронено 25 тысяч расстрелянных военнопленных и 300 евреев из гетто. 

После перехода городка из рук немцев в руки советской армии абсолютное большинство жителей репатриировались в Польшу. В Бездонисе остались всего три (!!!) семьи.

Так что все те семьсот жителей, которых сейчас показывает демографический график городка Бездонис - приезжие. А настоящие местные жители остались, увы, лишь на городском кладбище.

Ну и чтоб разбавить тягостное впечатление от военных и послевоенных событий - давайте все-таки разберемся, чем название БездОнис смущает литовцев.

Дело в том, что похожий по звучанию глагол "bezdĖti" в приличном обществе употреблять не рекомендуется. Потому что он значит, извините за выражение, "пердеть". И представляться уроженцем Бездониса - все равно что прилюдно обозвать себя пердуном.

