Давно не было прогулочных троп, вы не находите?

Так что давайте я вам подкину одну. Но такую, на которую, во-первых, не надо далеко ехать, а во-вторых, ее хватит надолго!

Представляю вашему вниманию - Стокилометровая прогулочная тропа вокруг Вильнюса!

Нет, конечно, если хотите, можете прям так и идти все 100 километров одним куском. Но для более ленивых путешественников трасса разбита аж на десять отрезков. Каждый из них проходит в основном по зеленым зонам, паркам, лесным тропинкам и устоявшимся трейлам пробежек. Так что пойдете вы в компании таких же приверженцев здорового образа жизни, как и вы. Ну а что ж иначе вы делаете в такую погоду на улице? Бары в старом городе закрыты, что ль?

А на самом деле таки да! Образовался этот соединенный трейл именно тогда, когда бары были закрыты. Да и не только бары - закрыт был и выезд из самого города. Во время первого карантина городские власти подумали, что запертым дома любителям путешествий надо предложить что-то новенькое и интересное.

Вот. Предложили.

Весной 2020 года тропа местами терялась, исчезала или проходила по чужим огородам да гаражным кооперативам. Сейчас все гораздо приличней - понятная разметка, да и карта всех десяти участков загружена в Страву и гуглокарты.

А если хотите ознакомиться подетальнее - милости просим на https://vilnius100km.lt/

Наверное, это единственная прогулочная тропа, у которой есть отельный свой собственный сайт. С блекджеком и возможностью загрузить GPX файл к себе в девайс.

А еще можно купить себе декоративную бумажную карту с возможностью открывать пройденные участки. И гулять себе в удовольствие, а потом придти домой и стереть новую дорожку. А потом результат повесить на стенку и любоваться! Да еще и рассказать всем, какой вы офигенный спортсмен!

null

